王光平
福建人。兄弟姊妹各 3人，在家排行最幼。民國 33年（1944），響應對日抗戰「十萬青年十萬軍」的號召，加入青年軍。民國 35年（1946），抗戰勝利後返回家鄉。民國 37年（1948），來到臺灣，任教於臺北縣十分國民小學。民國 39年（1950），再度從軍，投考位於鳳山之陸軍官校，擔任軍職達十餘年。民國 49年（1960），調職臺北縣大豐國民學校，其後轉任臺北市立成功中學，擔任教官一職，至民國 59年（1970）。民國 61年（1972），轉任臺北市政府教育局督學，工作項目之一是督導動物園業務。同年 6月（1972），因教育局高銘輝局長拔擢，以督學職務代理臺北市動物園園長。臺北市立動物園，舊址位於市區內的圓山地區（都市計畫第一號公園預定地一隅），原為日本人片山竹五郎所創，8大正 4年（1915）由當時臺北廳收購擴建為官營動物園，定名臺北市動物園，面積約五百公頃。民國 35年（1946），動物園由臺北市政府接手管理。民國 42年（1953），歸隸臺北市政府教育局，稱臺北市立動物園管理所。民國 50年（1961），改名「臺北市立動物園」至今。動物園經營管理初期，雖有展示動物及增加設施之擴建，但未深切認識動物園應具有的功能，僅囿於遊園參觀者欣賞馬戲團娛樂的提供，全園環境髒亂無章。9民國 62年（1973）起，臺北市市長張豐緒重視動物園應有功能，督導動物園的發展並倡議遷建新園區，鼓勵出國考察積極蒐集先進國家動物園資訊，因此動物園經營管理方針逐漸形成。王光平以督學代理臺北市立動物園園長，大力整頓園務，並充實動物學及動物管理學等專業知識。另一方面，致力於郊區新建動物園的方案，為勘查新園地，足跡遍及松山、南港、內湖、陽明山、外雙溪、景美等地區。民國 63年（1974），真除為動物園園長，同年臺北市政會議通過在木柵頭廷里山區新建動物園，展開新址用地都市計畫變更作業。自民國 63年（1974）擔任園長起，到民國 75年（1986）正式遷園起，臺北市立動物園（圓山動物園）有很大的改善。民國 67年（1978），運用動物園資源為自然科學教育紮根，出版《臺灣鷺鷥營巢處》等小冊，提供小型動物協助市內國小設小型動物園，並與國立臺灣大學等學術機關進行研究合作計畫。民國 70年（1981），創刊《動物園雜誌》，目的在擴大社會認識野生動物以保護自然資源，並加強動物園經營管理技術的交流。民國 71年（1982），為使舊園的人員、觀念、體制能現代化，以配合新動物園硬體建設，成立動物園服務隊，這是臺灣社會教育第一支義工團隊，又加入國際動物園教育者協會，引進國外教育資源資訊，並領導同仁全力籌設「中華民國自然生態保育協會」，將生態保育的觀念引進動物園，確定臺北市立動物園在教育及保育的角色。民國 75年（1986）9月 14日，臺北市立動物園（圓山動物園）進行關閉作業，搬遷過程相當辛苦，創下零死亡紀錄。民國 76年（1987），新園（木柵動物園）正式開放，新園比舊園面積大 30倍。民國 77年（1988），教育中心開幕，並因動物園環境整潔及美化首次獲觀光局評為優良單位，其後每年均獲表揚。同年，策定臺北市立動物園為「建立一處欣賞自然的園地、建立一所展現生命的動物教學博物館、建立一作野生動物研究所基地及建立一個野生動物的保育據點」，設定休憩、教育、研究、保育四大目標。民國 79年（1990），臺北市立動物園專業水準日益提升，且積極發揮社會教育功能。3月，獲美國動物園和水族館協會（American Association of Zoological Parks and Aquariums）入會許可，建立了國外技術及資訊交流管道。民國81年（1992），為提升臺北市立動物園國際地位，開創新契機，抱病遠赴加拿大出席國際動物園園長聯盟（Iudzg，今世界動物園暨水族館協會，英文簡稱WAZA）47屆爭取入會資格。10（范燕秋、王宣蘋撰）

王亞權
安徽英山人，字肖菉。父王勁聞，精研法學，為北京知名律師，曾任職於最高法院。母陸卉麓，為廣西名門之後，育 2女 1子。為家中次女，幼承庭訓，奠定國學基礎，民國 12年（1923）8月，入國立北平女子師範大學附屬中學，後考入國立北平女子師範大學英語系。民國 18年（1929）9月赴美國喬治華盛頓大學（The George Washington University）教育系深造，獲碩士學位後返國。回國後，先返回母校北平女子師範大學任教，後轉任教於北平大學女子文理學院。民國 35年（1946），因戰爭結束，返回南京，在陸軍大學內任編譯官一職。民國 36年（1947）7月，接任北平市立第二女子中學校長。然由於華北剿共情勢惡化，校園內共黨活動十分活躍，無法繼續留校處理事務，遂離職南下。民國 38年（1949）5月，隨政府播遷來臺。12抵臺後，旋即被教育部任命為臺灣省立臺北第二女子中學（今中山女中）校長。民國 41年（1952），以高中校長身分被選入陽明山革命實踐研究院受訓，民國 43年（1954）11月，再入該院聯合作戰研究班受訓，為重點培訓的婦女幹部。由於擔任臺北第二女子中學校長 7年間，辦學績效優良，民國 46年（1957）6月，獲教育部長張其昀拔擢，聘為教育部中等教育司司長。任職期間，以中等教育為重點施政方向，積極進行改革學制、統一教材教法、考選優良教師等工作。民國 56年（1967）6月，政府當局預備推行九年義務教育計畫；8月，依照〈動員戡亂時期臨時條款〉第四條之規定，經國家安全會議議決，正式將國民教育年限延長為 9年。隨即成立〈九年義務教育策劃小組〉，會同臺灣省政府教育廳及臺北市政府教育局，積極展開「延長九年國民教育實施條例」的草擬規劃工作。民國 57年（1968）1月，〈九年國民教育實施條例〉經立法院三讀通過，由總統公布施行。因擘劃推行 9年國民義務教育有功，同年 4月，獲頒四等景星勳章。13在教育工作之外，民國 55年（1966），兼中華民國女童軍總會理事長一職，同年代表出席世界女童軍大會在日本所舉辦的第十九屆世界會議，於會中正式經大會表決通過，使中華民國成為正式會員國（Full Member）。民國 58年（1969）6月，再度代表參加在芬蘭舉行的第二十屆女童軍世界會議，並獲選為世界女童軍總會（World Association of Girl Guides and Girl Scouts，簡稱WAGGGS）亞太委員會委員。民國 58年（1969）7月，獲教育部長鍾皎光拔擢，晉升為教育部次長，為當時最高的女性行政官僚。民國 61年（1972），屆齡退休。後獲中國文化學院（今中國文化大學）創辦人張其昀聘為家政研究所所長，行政院也聘其為顧問。民國 63年（1974），奉中華婦女反共聯合會主任委員蔣宋美齡之邀，擔任該會總幹事一職。在近 17年的任期中，致力於成立國內外婦聯會分會、謀求在職軍人及軍眷福利、照顧軍人遺族、參與勞軍活動、設立模範性幼兒教育機構惠幼托兒所，並積極辦理技職教育。同時也努力推廣國民教育、宣揚婦運，並多次負責接待來訪之各國團體及駐華之各國外交使節，屢次代表國家出席聯合國婦女地位委員會、聯合國文教組織大會、世界教師組織大會等國際會議。14民國 64年（1975），受洗為基督徒，以宗教作為心靈寄託。民國 79年（1990），由於年事已高，無力再處理婦聯會相關事務，故辭去總幹事一職，由辜嚴倬雲繼任。12月，因在婦聯會總幹事任內有功，獲頒華夏二等獎章。15後移居美國，依女而居。因實務所需，曾致力於研究中西教育學術，譯有《中等教育之世界趨勢》一書，並編成《中華民國中等教育》、《中華民國中等教育長期發展計畫之研究》等書。另外，也針對中學教育、學科教育、九年國民義務教育、婦權及婦女運動等議題，撰寫多篇論文。民國 35年（1946）任陸軍大學編譯官時，結識邵光明將軍。次年，於北平第二女中校長任內結婚。來臺後，邵光明曾至海關任職。婚後育有獨生女邵玉倩，任職於美國舊金山中華航空公司辦事處。外孫劉世瑜、世琬，皆生長、求學於美國。16（范燕秋、陳世芳撰）

王國璠
安徽舒城人，字璞安。父親王仁峰，早年追隨宋教仁、陳少白投身同盟會，為革命大業奔走效力。民國成立之後，為安徽省舒城中學創校校長。成長於書香革命世家，畢業於無錫國學專修學校，熱愛哲學，仰慕文藝風潮，一度與當時文壇名士徐志摩、沈從文等人交遊。二次大戰期間，投身軍旅，參加抗日戰爭。民國 38年（1949），跟隨國民政府來臺。民國 41年（1952）至 51年（1962），任職臺灣大學總務處。民國 52年（1963），轉任臺北市文獻委員會，負責文獻業務。民國 56年（1967），臺北市改制為直轄市，獲高玉樹（另有傳）市長信任，擔任首任執行秘書。其後，擔任臺北市文獻委員會副主任委員。民國 89年（2000），於臺北市文獻會副主任委員任內退休。服務文獻會前後長達 37年之久，任內大力推行文獻保存及歷史教育推廣工作，辦理耆老座談會、臺灣史蹟研習會，蒐藏臺灣早期字畫、族譜、古文書，以及推廣中國傳統詩詞。同時，編印《臺北市志》、《臺北文獻》，致力於臺灣史料保存及教育推廣。生平著作、編述專書頗多，主要由臺北市文獻委員會出版，專著包括：《丘逢甲傳》、《鄭成功傳》、《故鄉耆舊錄》，編撰則有：《臺灣抗日史》、《臺北市史畫集》、《重修臺灣省通志》、《臺北市歲時紀》、《端午詩集》、《中原文化與臺灣》、《臺北市發展史》、《臺灣抗日史》等。來臺之後收藏累積的臺灣文獻資料，為國內文物收藏家王水衷所藏。民國 100年（2011）10月，王水衷將所藏王國璠藏書及資料，包括史學、方志類藏書 2,400餘冊及信札、手稿、照片等上千件文獻資料，捐贈國家圖書館典藏。17（范燕秋撰）

王詩琅
萬華人，別名錦江、一剛、嗣郎。父國琛，福建泉州晉江人，漢學素養頗佳，18歲時，與伯父來臺經商、此後居於臺灣，經營布莊德豐號，家甚富饒。母廖燕。為家中三子，2歲時染天花並有眼疾，身體病弱，居家多賴父親教授漢文，7歲入秀才王采甫書塾讀漢學。大正 7年（1918）入艋舺公學校（今老松國小）就讀。求學期間廣涉稗史小說，並向上海商務印書館購買書籍閱讀，涉獵中、日文思想、政治、社會、文學等書籍。讀書之餘，仍協助照顧布莊生意。大正10年（1921）養兄捲款潛逃，家中出現變化，應父親要求接手家中事業。隔年，公學校畢業，與周和成等好友共組「勵學會」，會中曾邀請臺灣文化協會會員演講，該會活動延續 3、4年。因醉心於無政府主義，曾參與由日人小澤一所倡導的黑色青年聯盟，昭和 2年（1927）涉入臺灣黑色青年聯盟事件，與小澤一、吳松谷、吳滄州等人一同被捕，以違反治安維持法之名，判處 1年 6個月徒刑。昭和 4年（1929）。出獄後，應《伍人報》、《洪水報》、《明日》等雜誌之邀，以中文撰寫詩、評論等。昭和 6年（1931）8月，又因捲入「臺灣勞働互助社事件」，與陳崁、蔡禎祥、黃天海等人一同被捕，被判處 10個月刑期，隔年 6月送監服刑，但 12月卻獲不起訴處分。19由於在政治社會活動上屢遭挫折，逐漸將重心轉至文學創作方面。昭和 8年（1933）加入「臺灣文藝協會」。同年父親亡故，正式接手家中布莊事業，此後不再公開過問政治社會運動，改以文學批判形式表現對於社會的看法。昭和 10年（1935）12月至昭和 12年（1937）年 6月，代編《臺灣新文學》雜誌，完成《夜雨》、《沒落》、《十字路》等小說創作，內容以反映日治時期設會運動者的生活及個人苦痛的心路歷程為主。昭和 12年（1937）中日戰爭爆發，赴上海，在日本陸軍特務部第 1班（宣撫班）工作，數月後，因被臺灣總督府警務局懷疑有抗日嫌疑，故自行辭職返臺。隔年，改赴廣州，擔任《廣東迅報》編輯。昭和 14年（1939），為奔母喪而短暫回臺，葬儀結束後又回廣州工作，期間曾在日軍佔領區的通訊社、新聞社、電影公司等單位任職。昭和 20年（1945）8月，日本戰敗投降，廣東迅報社也隨之解散。短暫失業月餘，10月由丘念台引薦擔任國民政府軍事委員會廣州行營臺籍官兵總隊政治教官，民國 35年（1946）4月才返臺。返臺後，6月任《民報》編輯，並兼任中國國民黨臺灣省黨部幹事、臺灣通訊社編輯主任。民國 36年（1947）5月民報社解散，去職。隔年，因擅於中文寫作，再入《和平日報》兼任主筆，撰寫社論批評時弊。同年辭去中國國民黨黨職，參與臺北市文獻委員會籌備工作；至委員會成立後，任職於該會，負責纂修《臺北市志》及主編《臺北文物》季刊雜誌。民國 44年（1955），辭去臺北市文獻委員會職，改任《學友》雜誌主編，翻譯許多外國童話，並撰寫神話、民間故事、歷史故事等，頗受兒童喜愛，素有「臺灣的安徒生」之美譽。又主編大眾雜誌《大眾之友》。民國46年（1957），離開《學友》雜誌社職務，再任臺北市文獻委員會編纂，繼續編纂《臺北市志》。由王詩琅擔任主編的《臺北文物》第 3卷第 3期「新文學新劇專號續集」，出刊後遭禁。民國 50年（1961）改任臺灣省文獻委員會編纂組長，纂修《臺灣省通誌》，並負責編輯《臺灣文獻》季刊。民國 55年（1966）任臺灣風物雜誌社編輯。民國 62年（1973）自臺灣省文獻會退休，此後不再有公職纏身，僅任《臺灣風物》主編職。20然當時學院內不重視臺灣史，熱心獎掖年輕學子，協助充實臺灣史知識。退休後，陸續在《臺灣政論》、《夏潮》、《美麗島》、《八十年代》等雜誌上發表文章。此外，繼續進行臺灣歷史、文化方面的研究及著述。著手翻譯與校訂、注解《臺灣總督府警察沿革志》，民國 64年（1975）以「正宏」為筆名，在《臺灣政論》上發表《臺灣總督府警察沿革志》部分篇章，譯為〈日本人眼中的臺灣抗日運動〉。民國 66年（1977）臺灣省文獻會出版《臺灣史》一書，撰寫第八章〈日據時期之臺灣〉。同年，在陌上桑策劃下，與楊雲萍（另有傳）、朱文伯、費希平（另有傳）、黃順興、康寧祥、王拓等人於《臺灣政論》共同發表「面對現實、才有前途」的專訪文章。晚年雖然視力不佳，且因跌傷不良於行，但仍未放棄著述工作，猶以口述請人筆錄。民國 69年（1980）10月，在《聯合報》副刊發表長約 7千字的短篇小說，名為〈沙基路上的永別〉，該篇小說以廣州經驗為題材，揭露臺灣人在中國大陸的經驗；民國 70年（1981）9月，該文榮獲 70年度聯合報短篇小說推薦獎。民國 71年（1982）6月，以《王詩琅全集》獲國家文藝獎。民國 72年（1983）8月，獲鹽分地帶臺灣新文學特別獎。民國 73年（1984）10月，再獲第二屆臺美基金會人文科學獎。連續 4年接連獲獎，足以彰顯在藝文創作方面的成就。21昭和 6年（1931）奉父母之命結婚，婚後 1年即離婚。昭和 15年（1940）赴廣州工作，與在廣東相識的黃玉馨女士再婚。兩人膝下無所出，過繼 1子 2女。（范燕秋、陳世芳撰）

包德明
四川南溪人，父包熊文。民國 8年（1919），隨七叔包煜文赴京就學。先後就讀北平師範大學附屬小學、北師大附中、北平師範大學社會系，民國 24年（1935）畢業。畢業後返回故鄉，至四川遂寧師範學校任教，民國 25年（1936），轉至新創設之私立金堂中學任校長。民國 26年（1937）受四川省主席張群推薦，出任總統夫人宋美齡所辦之婦女總會後勤組長，並兼陪都動員委員會宣傳組長。民國35年（1946）擔任制憲國民大會代表，隔年 8月兼任憲政實施委員會常務委員。民國 38年（1949），其夫婿李應兆來臺進入臺灣銀行工作，包德明攜子女赴香港，進入香港華僑工商學院任教，民國 40年（1951）來臺團聚定居，復為總統夫人宋美齡所用，擔任中華婦女反共聯合會總會組織訓練組組長。民國 41年（1952），成為該會駐會委員。隨後經宋美齡推薦進入中央信託局公保處副經理，任職 1年。民國 46年（1957）與夫婿於臺北市大直地區創辦銘傳女子商業專科學校，並擔任校長長達 42年。銘傳商專初設 3年制日間部銀行保險、會計統計、國際貿易及企業管理 4科。後參加大專聯招，民國 52年（1963）增辦夜間部，隔年增辦 5年制專科。後期增設之科系均集中於商業相關科目，為臺灣早期重要的商業人才培育場所。民 國 79年（1990）， 銘 傳 商 專 改 制 為 銘 傳 管 理 學 院， 民 國 86年（1997）升格為銘傳大學，民國 88年（1999）自銘傳大學校長任上退休，任榮譽校長，由其子李詮接任校長。治校嚴格，為防範學生作弊，發明「梅花座」。22除重視學生成績及德行外，亦強調體育之重要性，創立女子足球校隊，後又增設男子足球隊，成績輝煌，其個人亦推動足球運動不遺餘力，曾任亞洲女子足球總會主席，被譽為「亞洲足球之母」。23民國 69年（1980），獲頒衛斯理學院（Wellesley College）人文學榮譽博士學位。曾任中國國民黨第十到第十四屆全國代表大會代表、中國國民黨中央委員會第十四屆評議委員。民國 85年（1996）獲聘總統府國策顧問。24民國 70年（1981）臺北市國際獅子會頒贈傑出教育家獎，民國 73年（1984）中國國民黨中央委員會頒贈致力婦女工作及國家建設榮譽章，民國74年（1985）聯合國教科文組織國際大學校長協會頒贈世界最傑出女教育家獎、光榮獎章，民國 77年（1988），世界國民外交協會頒贈艾森豪榮譽獎章及地域領袖獎、全國體協頒贈贊助全民體育貢獻獎。民國 82年（1993），北京大學頒贈顧問教授，民國 84年（1995）國際傑人會中華民國總會頒贈第一屆中國傑人獎。民國 91年（2002）國際奧運協會頒贈婦女運動傑出貢獻獎。（范燕秋、嚴婉玲撰）

成舍我
湖南湘鄉人。原名希箕，又名漢勳，筆名丁一、平、小白、舍我。以舍我之名行，取《孟子‧公孫丑》下「當今之世，舍我其誰」之意。26祖父成策達，曾為湘軍曾國荃幕僚。父親成璧，曾任安徽省安慶府舒城縣典吏（典獄長），光緒 34年（1908）因發生監獄暴動，犯人集體脫逃，成璧赤手窮追，被毆受傷。但知縣為推卸責任，以典吏疏於防範為由，將成璧撤職查辦。成璧為己喊冤，幸得上海《神州日報》駐安慶特派員方石蓀仗義執言，撰一長稿為其平反。成璧後進入安慶高等巡警學堂進修，畢業後奉派安徽省鳳臺縣警察局長。因父親遭遇，深感新聞記者具有辯誣白謗、改進社會之功能，遂以此為畢生志業。在方石蓀之子方競舟指導下，屢撰新聞稿向報館投稿，常被採用。11歲入安慶湖南旅皖第四公學就讀小學及初中。武昌革命起，參加革命黨之青年軍，民國元年（1912）獲選入南京入伍生隊。但因父親不願子弟為職業軍人，趕到碼頭將其喚回。入私立江淮大學，然因經濟因素輟學。同年，加入國民黨。民國 5年（1916）初到上海，投稿維生，受《民國日報》創辦人葉楚傖賞識，聘為該報編輯。民國 6年（1917），北京大學校長蔡元培聘陳獨秀為文學院院長、李大釗為圖書館館長，興起深造之志。民國 7年（1918）辭職北上，經李大釗介紹到《益世報》編輯，8月考取北大中文系旁聽生，開始半工半讀生涯。民國 8年（1919）五四運動起，在報上撰文支持學生運動，5月 23日於《益世報》上發表〈安福與強盜〉一文，力攻國賊，為北洋政府所痛恨，下令查封報館。幸該報為天主教神父雷神遠所創辦，且在美國註冊，所以僅停刊 3天即恢復出刊。9月，成為北京大學中國文學系正式生，民國 10年（1921）畢業。27一生辦報經驗豐富。民國 13年（1924）4月，在北京獨資創辦《世界晚報》，以龔德柏、張恨水、黃少谷等人為記者，標榜「不畏強權、不受津貼」。次年 2月又創辦《世界日報》，至民國 38年（1949）被共產黨查封為止，該刊共計發行 24年（惟中日戰爭期間，報社受日本所控制）。民國 16年（1927）國民政府定都南京，4月又在南京創辦小型報《民生報》。是年中國國民黨南京市黨部辦理黨員重新登記，以辦報不應受黨派約束，自動放棄黨籍。民國 23年（1934）因報導國民政府政務處長彭學沛貪汙案，被南京市警察廳下令停刊 3日；又因得罪行政院長汪精衛，7月 23日被南京憲兵司令部以洩露軍機為由，秘密逮捕拘禁 40日，報社被查封，永不得復刊。289月獲釋，不准停留南京，只好前往上海。在報界友人支持下，民國 24年（1935）9月 20日又在上海創辦小型報《上海立報》，最高發行量曾達 20萬份。民國 26年（1937）日軍攻陷上海，《立報》停刊，次年（1938）春，旋於香港復刊，與報人卜少夫、作家沈雁冰等人合作，至民國 30年（1941）12月日本偷襲珍珠港為止停刊。因戰事緊迫，乃前往桂林，又遷居重慶。民國 32年（1943）與程滄波、胡建忠等人組董事會，於重慶復刊《世界日報》。民國 38年（1949）中央政府遷臺，大批知識份子逃往香港，民國 40年（1951）元月與國民黨要人王雲五、阮毅成、程滄波等人，於香港創辦小型報《自由人》，至民國 48年（1959）9月停刊。民國 76年（1987）解嚴，開放報禁，次年（1988）以 91歲高齡創辦《臺灣立報》。除辦報外，對於新聞教育頗具貢獻，作育新聞記者人才無數。民國 22年（1933）創辦北平新聞專科學校，以「手腦並用、德智兼修」為校訓。民國 30年（1941）因太平洋戰爭爆發，遷居桂林，次年春經廣西省教育廳核准、創辦桂林世界新聞專科學校，借用廣西省政府幹訓班為校址，學員多為流亡學生。民國 41年（1952）攜眷由香港抵臺定居，民國 45年（1956）秋於木柵溝子口籌辦私立世界新聞職業學校（簡稱世職），次年 10月正式開課。初期僅初期班、高級班各一班，學生 63人，仍以「手腦並用，德智兼修」為校訓。民國 46年（1957）為學生實習需要，陸續創刊八開小報《小世界》週刊、設立印刷工廠、開辦學生實習用世新廣播電臺。民國 49年（1960），該校升格為私立世界新聞專科學校（簡稱世新），招收 3年制、5年制專科生各一班。以後，世新逐漸擴增，設立報業行政、編輯採訪、廣播電視、圖書資料等各科。民國 80年（1991）改制為私立世界新聞傳播學院，民國 86年（1997）8月改制為私立世新大學，發展成為包括新聞傳播學院、管理學院、人文社會學院、法學院等 4個學院的著名大學。辦報辦學的同時，也參與政治活動。民國 27年（1938）膺任第一屆國民參政員，民國 29年（1940）、31年（1942）又連任第二、三屆國民參政員。民國 35年（1946）11月當選制憲國民大會代表，參與憲法制定，次年，在北平當選第一屆立法委員。白色恐怖期間，國大代表龔德柏、立法委員馬乘風分別失蹤 5年與 3年，無人敢於聞問，實則是遭情治機關秘密逮捕。民國44年（1955）3月，於立法院以〈人權保障與言論自由〉為題，向行政院長俞鴻鈞提出質詢。民國 47年（1958）3月，行政院以密件方式送請立法院秘密修訂〈出版法〉，擬限縮言論自由、加強行政部門對出版品之處罰權限。4月 17日，與全省民營報社共同發表〈我們的看法—對於院長所提《出版法》修正意見的共同主張〉，反對行政院修正案。29日更在立法院召開秘密會議時，與程滄波等人提出臨時動議，要求舉行公開會議，在場立法委員人數 245人，僅 86人支持，提案遭否決。民國 49年（1960）9月，《自由中國》半月刊發行人雷震（另有傳）被捕，與立法委員胡秋原、監察委員陶百川聯合發表聲明、送各報刊登，認為雷震縱然涉嫌違反普通刑法，然並未觸犯〈戡亂時期懲治叛亂條例〉，不應受軍法審判。具俠義心腸，屢屢對政治案件受害者施以援手。當時政治案件受害者出獄後，無人敢予任用，世界新聞專科學校任用臺大哲學系受害者陳鼓應、王曉波，自由中國組黨事件受害者傅正（另有傳）、馬之驌等人。29民國 95年（2006），世新大學為紀念成舍我在辦報、興學、問政三方面的貢獻，於該校舍我樓 12樓成立「舍我紀念館」，並設「舍我先生辦報數位典藏網站」及「舍我先生及近代新聞史資料庫」。有三段婚姻。民國 10年（1921）與楊璠結婚，民國 18年（1929）離婚，育 2女。長女之凡，留學法國、定居法國。次女幼殊，上海聖約翰大學畢業。民國 21年（1932）與蕭宗讓結婚，育 1子 2女。長子思危。三女嘉玲，臺灣大學畢業，取得美國夏威夷大學（University of Hawii）經濟學博士學位，曾任東吳大學商學院院長。四女露茜（另有傳），夏威夷大學社會學博士，曾任加州大學洛杉磯分校（University of California, Los Angeles, UCLA）社會學教授。民國 53年（1964）蕭宗讓逝世，民國 58年（1969）與國立中興大學教授韓靜良結婚。（陳翠蓮撰）

成露茜
湖南湘鄉人。出生於香港，父親成舍我（另有傳），母親蕭宗讓。成舍我共有 1子 4女，排行四女。童年在桂林、北平等地度過。民國 34年（1945）國共情勢逆轉，與家人回到香港。兩位同父異母姊姊都留在中國，長兄成思危因嚮往社會主義，不顧父母反對，隻身進入共產黨統治的中國。民國 41年（1952）與父母及三姊成嘉玲移居臺灣。臺北市立第一女子高級中學畢業後，順利考入國立臺灣大學外文系。後赴美國夏威夷大學（University of Hawii）社會系留學，接觸馬克思主義，並大量閱讀中國大陸出版書籍。1970年取得夏威夷大學社會學博士學位。1970年代美國民權運動餘波盪漾，以華裔女性身分關心性別與族群議題，獲得美國加州大學洛杉磯分校（University of California, Los Angeles, UCLA）教職。1972年接掌該校亞美研究中心（Asian American Study Center）主任一職，不斷衝撞體制，向學校爭取亞裔與少數族群的研究與資源，奠定該中心獨樹一格的特色。至 1987年辭職為止，任期長達16年。31為亞裔研究奠定開創性的成果：出版 Roots：An Asian American Reader，為第一本亞美研究教科書。Counterpoint：Perspectives on Asian American探討越戰問題，以及美國長期以來對亞裔的剝削。創立 Amerasia Journal，為亞美研究最重要之學術刊物。1978年起，與南加州華人歷史學會（Chinese Historical Society of Southern California）合作進行南加州華人口述歷史計畫，打破美國學界長期只為精英寫史的取向，聚焦底層且邊陲的少數族裔歷史，帶動美國西部華人僑社在美奮鬥史的保存工作。1984年出版 Linking Our Lives，探討華裔女性如何在多重歧視的美國社會落地生根，成為美國婦女界的重要文獻。然而，關於華裔女性的研究，也曾引起華人社區極大爭議，因探討 19世紀美國資本主義如何引進、剝削中國妓女，被指責此種研究使華裔被汙名化為「妓女的後代」，但仍堅持研究。1979年於女性主義重要期刊 Sign發表 Free, Indentured, and Enslaved：Chinese Prostitutes in 19th Century America，成為性別與移民研究的重要著作。1972年為完成父親所交付的任務，尋找在中國的兄姊，前往中國，獲得總理周恩來接見，對共產中國看法有所改變，大量閱讀毛澤東著作及文化大革命資料，對共產中國有所嚮往。但也因為此種立場，遭到國民黨海外留學生線民密告，成為黑名單，一度無法返臺。民 國 80年（1991）， 接 掌 父 親 所 創 的《 臺 灣 立 報》， 至 民 國 90年（2001）間自加州大學退休為止，長期往返與美國與臺灣之間。透過辦報，關切少數族群。《立報》是臺灣媒體界的異類，關注弱勢族群，接掌後更開闢許多實驗性的版面，如銀髮族、同性戀、原住民、社區大學、外籍移民移工等。但也因此，長期因報社財務問題所困擾。民國 84年（1995）將《立報》一個專版，獨立發行為《破報》，主張「有立必有破，有破才有立，立與破交互辯證」。《破報》目的在顛覆傳統，挑戰主流價值，把嗑藥、搖滾、地下樂團等議題做為主題。民國 87年（1998）轉型為以免費報方式，於個性咖啡店、獨立書店、唱片行、地下樂團等青少年場所贈送。一度發行量達 8萬份，成為臺灣發行量最大的免費週報。民國 95年（2006）又創辦《四方報》，以越南文發行，提供無法上網、不諳中文的在臺灣越南移民、移工精神寄託。32民國 97年（2008）又發行泰國文的《四方報》，民國 100年（2011）又創立印尼文、菲律賓文、柬埔寨文的《四方報》，以服務在臺灣之東南亞各國移民移工。強調研究與行動並重的原則，於民國 85年（1996）籌設世新大學社會發展研究所，次年（1997）開始招生。該所結合理論與實踐，以「有學有術、實踐基層、回歸理論、再造社會」為目標，英文名稱為「Social Transformation Studies」，而非「Social Development Studies」，首開先例以實習為必修課，要求學生參與社會運動，以長期與密集時間投入社運組織、弱勢團體，協助調查或幫忙推動社會運動，成為社發所的最大特色。民國 91年（2002）轉任世新大學傳播學院院長。33民國 95年（2006）一手規劃舍我紀念館，推動中國近代新聞史研究。（陳翠蓮撰）

朱秀榮
江蘇吳縣人。就讀北平佑貞女子中學（今北京北海中學）及貞德學院，畢業後短暫於國民政府主計處擔任人口普查人員，結識夫婿張延哲，民國26年（1937）結婚，婚後即辭職。民國 34年（1945），夫婿被派任為臺灣省行政長官公署首任財政處長，朱秀榮於上海待產，隔年攜 4子來臺團聚。創建復興幼稚園，初期就讀者多為政府官員或軍公教人員之子女。二二八事件之後，陳儀遭撤職離臺，其夫婿亦受波及返回中國大陸，幼稚園交由新任省主席魏道明之妻鄭毓秀繼續經營。民國 38年（1949）隨政府再次抵臺，但因夫婿入獄，家庭收入無著。為撫養 5名子女，向第一銀行董事長黃朝琴、華南銀行董事長劉啟光及彰化銀行董事長張聘三聯合貸款 3萬元，買下和平東路省立師範學院旁之土地，創辦再興幼稚園。創園初期，為還清土地及房舍貸款，曾邀請京劇名伶顧正秋義演 3場，還請籃球隊至菲律賓舉行義賽，向華僑募款，以這些收入將貸款還清。民國 42年（1953），於幼稚園附近設立再興小學，為戰後臺北第一間私立小學。有了之前募款建校的經驗，此次辦校亦依循相同模式，曾親至泰國及新加坡向僑界募款，但成效不彰。民國 45年（1956），決定赴美募款，在駐美大使顧維鈞及熱心僑領的協助下，順利募得校舍的興建經費，因此筆募款而興建的校舍即稱「美華大樓」。34民國 48年（1959），再度赴美，參加白宮兒童青年會議，並進入匹茲堡杜肯大學（Duquesne University）教育研究所攻讀教育行政。民國 51年（1962），在臺灣省教育廳長劉真的協助下，創辦再興初中，首年於小學校區上課，隔年遷至新落成的內湖校舍。民國 55年（1966），因內湖校區無法同時容納初中男生部與女生部，加上預計創辦高中部，毅然買下國民黨中央黨部標售的木柵馬明潭萬餘坪土地。民國 59年（1970），成立再興高中。由於積極辦學並從事國際交流，多次獲國內外肯定，民國 55年（1966）獲選為全省特殊優良校長。民國 61年（1972）獲美國聖若望大學（St. John's University）頒贈榮譽教育博士，民國 65年（1976）獲頒該校校長金章，民國 66年（1977）獲頒該校國際獎章。民國 78年（1989），教宗若望保祿二世頒贈功在社會及宗座獎狀獎章。35民國 90年（2001），再獲教宗頒贈聖西維爾斯特騎士司令爵士勳章（Order of St. Sylvester）。除長期擔任再興中小學校長外，曾兼任雙連教會附設幼稚園園長。36閒暇時以唱京劇票戲為娛，多次粉墨登場義演。亦曾拜黃君璧為師習畫，民國84年（1995）於國父紀念館舉辦朱秀榮懷恩畫展。因篤信天主教，曾出資協助興建深坑加爾默羅聖母聖衣隱修院，及新莊樂生院天主堂。育有 3女 2子，均於美國居住。其三女張立坤，繼承母志從事教育工作，1991年於紐約長島接掌私立學校 The Hewlett School。37（范燕秋、嚴婉玲撰）

朱昭陽
臺北板橋人。先祖朱名點於乾隆年間來臺，落腳臺北石門，世代墾荒務農為生。祖父朱寬裕為人招贅，移居板橋，為林本源佃戶，初時家境清苦，遇福建雲遊卜師，誠意奉養，授以釀造紅酒祕技，漸以「朱源隆」店號聞名，開始累積財富。父四海、叔四維習漢文，尚不及取得功名，清廷於甲午戰敗，臺灣割讓。日本時代初期，酒業收歸專賣，朱家遷徙板橋埔仔墘（今埔墘）經營米店。朱四海元配早逝，續絃陳諸，育 6子 4女。長子驕陽，臺灣總督府國語學校師範部畢業，通過甲等教諭考試，戰後任板橋國校校長。三子華陽，東京帝國大學經濟學部畢業。四子明陽，日本工業大學畢業。五子彩陽，長崎醫科大學畢業。六子崑陽，東京齒科大學畢業。4個女兒分別為凸、寶、繍、瑛，都過繼給人當養女。39朱昭陽在家中排行第二，大正 6年（1917）板橋公學校（今新北市板橋國小）畢業後考入臺灣總督府國語學校國語科，大正 8年（1919）總督府頒佈〈臺灣教育令〉，國語學校改制為臺北師範學校（今臺北市立大學），大正10年（1921）自臺北師範學校國語部畢業。與同學曾人模一起赴日，受吳三連（另有傳）照顧，入麻布中學，1年後考入第一高等學校（東京），為臺灣人中第一位東京一高學生。大正 14年（1925）順利考入東京帝國大學經濟學部。2年級通過文官高等考試行政科合格，3年級通過司法科合格，繼而通過大藏省就職考試，東大尚未畢業即連中三元，新聞媒體競相報導，造成轟動。因吳三連介紹，加入東京臺灣人組織新民會，得識林獻堂，參與臺灣議會設置請願運動。昭和 3年（1928）大學畢業後，進入大藏省、為判任官，3年後升奏任官，被派往專賣局大阪分局任事，又調高崎、金澤、熊本、廣島。昭和 12年（1937）調回東京專賣局任事業課長，昭和 19年（1944）任專賣局總局主計課長，升勅任官二級，為日本時代臺灣人任職之最高等文官。但卻被降調至群馬縣專賣局高崎支局長，顯示殖民地人民所受之差別待遇。昭和 20年（1945）戰爭結束，等待返回臺灣期間，在日臺灣人紛紛組成同鄉團體，朱昭陽、謝國城等人組成「新生臺灣建設研究會」，成員多為東京帝大等菁英份子，利用明治學院為活動地點每週末舉行演講、座談活動，期待返回臺灣大展抱負。民國 36年（1947）2月搭乘冰川丸返臺，經國語學校前輩游彌堅指派，接收日本人在大龍峒所辦之私立學校，改為臺北市立大同中學，擔任第一任校長。前大藏省之資歷未被借重，留日菁英舊識也多未獲理想出路，乃與東京大學後進宋進英（另有傳）、賴永祥等人籌設大學，培養人才，建設新臺灣。經煤礦家劉明（另有傳）引見士紳、協助募款，又獲開南商工董事、臺北市參議會議長周延壽（另有傳）協助出借校舍，於夜間授課，決定成立延平學院，設本科法律科、經濟科，以及補習科。9月招生，青年學子踴躍報名投考，最後增額錄取，共有學生一千多名，於 10月 10日開學。延平學院教師大半來自東京帝大，又延攬臺灣大學名師，戰後學生求知若渴，大受歡迎，民國 36年（1947）元月準備購地興建校舍、擴增工商學院。不料 2月二二八事件爆發，國府軍隊以武力平定事件。3月底，警備總部以「延平學院辦理不善，未奉准立案，二二八事變中並有一部分員生參加叛亂，殊屬不法」，下令查封該校。40延平學院被關閉後，經劉明向華南銀行董事長劉啟光推薦，入華南銀行任專員。後經東京一高同學羅理推薦，出任臺灣省合作金庫常務理事，卻於民國 39年（1950）9月被保安司令部情治人員以槍枝脅迫，自合庫辦公室押往保安處東本願寺牢房（今西門町獅子林大樓）。坐了百日黑牢後，經臺灣省保安司令彭孟緝要求於報端刊登「解散新生臺灣建設研究會聲明」，始獲釋。但三弟華陽因李水井案判刑 6年，被禁於綠島。新生臺灣建設研究會多人獲罪，延平學院多名教師、學生也在白色恐怖時期被判刑。姪朱耀珈也因牽涉中共臺灣省工作委員會臺北市工作委員會案件，於民國 39年（1950）11月被槍決。延平學院申請復校未果，一度爭取成為商業專科學校也未成功。經不斷申請爭取，終於在民國 48年（1959）奉准立案，日間部改為延平中學，夜間部為附設補習學校。民國 63年（1974），朱昭陽自合作金庫退休，民國 78年（1989）自延平中學校長退休，次年擔任延平中學董事會董事長。民國 83年（1994）提出延平學院復校主張，立法委員翁金珠、黃昭輝在立法院召開公聽會，校長粟竹松與校友多人出席證言。次年成立延平學院復校小組，民國 86年（1997）立法院通過〈二二八事際處理暨補償條例〉增列條文：「對於事件中受害的教育文化機構，得申請回復名譽，政府並應協助其復校」。民國 90年（2001）設立延平學院復原籌備處，10月向二二八事件紀念基金會提出復原申請書，92年（2003）獲陳水扁總統頒發延平學院回復名譽證書。41但延平學院復校工作至今未有具體進展。妻黃坤卿，臺南人，長榮女中畢業後，就讀東京明華齒科學校，昭和 4年（1929）結婚，育有 1女 2子。長子耀沂，日本九州大學農學博士，臺灣大學農學院教授、曾任植物病蟲害學系主任，娶妻蔡綉花。次子耀源，日本東京大學農學博士，自營植物育苗公司，曾任北美臺灣人教授協會理事，娶妻張純枝。長女秋月，高女畢業，適名醫洪長庚（另有傳）之子、臺灣大學醫學院教授洪祖培。（陳翠蓮撰）

江學珠
浙江嘉善人。父親經商，思想進步，與地方人士合辦凝溪小學，原專收男生，但其父獨排眾議送女兒進入就讀。從小即接受軍事化訓練，著卡其服，背木槍操練。12歲時轉入嘉興范蠡湖畔縣立女子師範學校附設小學 6年級就讀，畢業後進入女子師範學校師範部就讀。民國 8年（1919）國立北京女子高等師範學校改制招生，通過浙江省教育廳初試及北京複試，於同年 9月入學，編入生物地質學系。43民國 12年（1923）畢業後，赴爪哇巴達維亞（今雅加達）中華學校接辦女子部，又增辦女子中學部，擔任主任。因該校經費拮据辦學不易，加上江學珠感染嚴重傷寒，大病癒後便辭職回國。民國 14年（1925），應聘擔任浙江省立杭州女中訓育主任。民國 15年（1926），因北伐學校解散，民國16年（1927）擔任江蘇省教育廳中等教育科科員。秋天，奉江蘇省教育廳之命，創辦松江女子中學，分設高中、初中及師範 3部，勵精圖治之下，學生的聯合畢業會考成績在短短幾年之內便榮登全省女中之冠。中日戰爭爆發後，由於戰火延燒，松江女中解散，乃集合無法返家的教職員生前往四川。民國 27年（1938），奉派創辦國立四川中學女子部，同年，接任四川省立重慶女子師範學校校長。民國 30年（1941），教育部擬在四川創辦國立女子師範學校，江學珠奉命籌辦。民國 34年（1945）抗戰勝利，又重建松江女中，直到民國 38年（1949），共軍渡江直逼南京，輾轉經廣州來臺。 44因豐富的女子學校辦學經驗，受臺灣省教育廳長陳雪屏看重，民國 38年（1949）8月即邀請其擔任臺灣省立臺北第一女子高級中學校長。在興建硬體設施方面，任內籌款興建了科學館、圖書館、介壽公園、校外教職員宿舍及青年文化活動中心。在學生訓育方面，除訂定校訓為「公、誠、勤、毅」外，尚親自填詞更改校歌。強調重視五育並進，除智育外，鼓勵學生從事各項體育活動、藝術活動，並邀請當時各領域著名的專家來校指導課外活動，例如郎靜山（另有傳）指導攝影，崔小萍指導話劇等。在其帶領下，北一女於實施九年國教，高中採聯考制度後，成為臺北女子高中的第一志願。45而今日北一女著名的樂隊、儀隊及啦啦隊排字等傳統，即始自其擔任校長期間。民國 60年（1971）屆齡退休為止，共擔任 22年北一女校長，是歷任校長中任期最長者。民國 47年（1958），受教育部及省教育廳之邀，兼辦國立道南中學以教育華僑子弟，歷時 4年。民國 58年（1969），應當時總統夫人蔣宋美齡之請，兼辦華興中學暨華興育幼院，自北一女退休後則專心辦理華興校務，直至民國 64年（1975）因體力不堪負荷而辭去。46民國 35年（1946）當選制憲國民大會代表，民國 37年（1948）當選第一屆國民大會代表。並曾任光復大陸設計研究委員、中國國民黨中央評議委員。終身未婚。（范燕秋、嚴婉玲撰）

吳守禮
臺南人，字從宜。父親吳筱霞。家中排行第二，有兄弟 3人、姊姊 2人。長兄守權留學日本，任職於日本三井公司，因熟悉南洋事務，於二次大戰期間奉公司命帶領人員前往南洋，坐船航行途中，船隻遭美軍潛艇擊沈，不幸喪生。弟守經，曾經至中國上海、北京留學，二次大戰後回臺灣，服務於中國廣播公司至退休。大姐湘蘋，適首任省黨部主任委員翁俊明；二姐楚蘋，適臺南柳營名紳劉明哲。大正 8年（1919），生母過世，隨父親移居臺中州員林郡坡心庄（現彰化縣埔心鄉），大正 11年（1922）畢業，考入臺中州立臺中第一中學校（今臺中一中）。昭和 2年（1927），考入臺北高等學校（現址為國立臺灣師範大學），選讀文科。在高校期間，對臺語研究產生興趣，委託長老教會康清塗牧師購買甘為霖牧師（Rev.William Campbell）所編的《廈門音新字典》，自修漢字閩南音的讀法。 48畢業後，進入臺北帝國大學文政學部，追隨神田喜一郎教授學習，專攻東洋文學，昭和 8年（1933）畢業後，擔任神田教授副手。昭和 13年（1938），因神田教授推介而東渡日本，任職於日本京都大學東方文化研究所，一方面學習北京話，並參與京都大學倉石武四郎教授所主持的中國語辭典資料翻譯工作。49昭和 18年（1943）返臺，任職於臺北帝國大學南方人文研究所囑託，負責中文日譯的工作。藉收集翻譯資料之便，蒐集臺北帝國大學及臺灣總督府圖書館閩南語相關資料，以備日後著手研究著述之用。二次大戰末期，戰火熾烈，攜眷疏開回員林。在這段期間潛心著述，完成〈福建語研究導論 -語言與民族〉一文。然而，準備將完成的原稿寄往臺北的前一天，日本宣告投降，這一篇以日文撰寫的有關閩南語史的第一篇論文，暫且束之高閣。民國 38年（1949），完成十萬字著作《福建語研究導論，語言與民族》。民國 34年（1945）起，任教於國立臺灣大學文學院，歷任副教授、教授等職。又轉作《荔鏡記》戲曲劇本的校勘和詞源研究，開啟閩南語古典文學研究的先河；並在英國牛津大學（University of Oxford）東方研究所主任、漢學家龍彼得（Pier van der Loon）教授的協助下，陸續蒐集許多善本戲文資料。經逐一校理後，將這批資料所呈現的 400年來閩南方言的用字、辭彙，語音進行研究，抽出方言資料，整理分類，辭彙；同時，以油印或影印刊布，將這些珍貴早期閩南語研究資料公諸於世。民國 84年（1995），這些資料委由臺北南天書局重新排印，分年陸續出版，輯為《閩臺方言史資料研究叢刊》14種。 50在臺大任教期間，共計發表百餘篇有關語言溯源及正源的文章與論文。其中，民國 44年（1955）著《近五十年來臺語研究之總成績》，對日治時期臺語研究成績作一總結。又出版《臺灣方言文獻目錄》，此二書為外國漢語方言學界之重要參考著作。51民國 62年（1973）自臺大退休後，即著手計劃編臺語字典、華臺對照辭典。為了能夠方便取得中國大陸的研究資料，寄居美國巴爾的摩（Baltimore）女兒家，民國 75年（1986），完成《綜合閩南、臺灣語基礎字典初稿》上、下兩巨冊，其中、文白音兼收，漳泉音並列，出版 500本，旋即搶購一空。民國 89年（2000），又完成《國臺對照活用辭典》。《國臺對照活用辭典》是吳守禮一生的心血，在編輯緣起中自述，「國臺語對照的辭典最重要的任務在於了解彼此的重要性和純一性，同時亦要能使它和方言之間畫分明確的界線」。這部辭典標註國語和臺灣語正確音讀語用法，並藉兩者的對照，顯示彼此同源又各有不同發展的語言實況。52民國 90年（2001），此書榮獲行政院新聞局金鼎獎圖書主編金鼎獎個人獎。同年，又榮獲首屆總統文化獎百合獎（文學藝術）。昭和 4年（1929）與黃梅治女士結婚，育有 3男 3女。長子昭新，畢業於臺大醫學院，曾任省立臺北醫院及臺南醫院院長、衛生署預防醫學研究所所長及檢疫總所所長等職位，民國 85年（1996）自設「臺灣健康資訊網」網站；民國 88年（1999），在此網站中另創設「臺語天地」網站，專門刊載吳守禮著作和有關臺語研究消息，協助臺語的研究推展。次子思中，大學畢業後至美國發展，任職於美國馬里蘭州法醫中心，為血液學家。三子昭華，國內學校畢業後亦至美國發展，現任職於馬里蘭州卡拉斯公司。長女昭婉畢業於國立臺灣師範大學生物學系，擔任教師。次女和玉服務於國立科學教育館。三女勤芸，畢業於東吳大學，曾任馬里蘭州計畫廳圖書館館長。53（范燕秋、王宣蘋撰）

吳新英
臺南學甲人。母親王彩玉。父親吳拜，臺灣總督府國語學校師範部畢業，畢業後返鄉在臺南佳里公學校（今臺南市佳里國小）教書。1920年代，臺灣人政治文化運動蓬勃，吳拜辭去公學校教職，移居臺南市，結識臺灣文化協會臺南支部成員蔡培火、韓石泉等人，加入臺灣文化協會，熱心參與活動；昭和 6年（1931），加入臺灣地方自治聯盟，為該聯盟臺南支社幹部；55昭和 7年（1932），遷居臺北，任職臺灣新民報社記者。昭和 9年（1934），報社派遣前往花蓮發展，擔任臺灣新民報社東臺灣分社社長，以及東臺灣殖產興業株式會社專務取締役。昭和 15年（1940），大戰期間一度攜家眷前往中國上海，協助妻舅在上海開設醫院的醫務工作；戰後返回臺灣，民國 39年至 43年（1950-1954）吳三連（另有傳）擔任臺北市長期間，受邀擔任臺北市財政局指導員，兼衛生院第四課長及財政局科長職務。56家中有弟妹 5人，排行居長。大弟新雄，臺灣大學歷史系畢業，旅居日本；大妹秀女，臺北第三高女畢業；二妹秀惠，臺灣大學醫學院畢業，適傑出醫學者周烒明，旅居美國。幼年因父親任職花蓮的關係，就讀花蓮港尋常高等小學校（今花蓮縣花岡國中）。昭和 10年（1935）4月，考上臺灣總督府臺北高等學校（現址為國立臺灣師範大學）尋常科，昭和 14年（1939）4月直升高等學校三年制高等科，選讀文科甲類，昭和 17年（1942）3月畢業。57原本深愛文學的他，因現實環境及師長和家人的勸說，決定進入臺北帝國大學醫學部就讀。不過，因身體不適就醫，經檢查發現罹患肺結核，當時肺結核並未有特效藥，最佳療法為安靜休養、攝取營養，只好辦理休學。休學一年後，雖欲復學，但遭逢太平洋戰爭末期，戰時轟炸等環境因素，終究未能復學。民國 34年（1945）大戰結束後，在臺灣大學醫學院院長杜聰明（另有傳）協助下，回到醫學院就讀，爾後的發展也比同輩稍晚。58民國 39年（1950），臺灣大學醫學院畢業，並未從事醫師的職業，選擇進入臺灣大學醫學院公共衛生學科擔任助教，走入基礎醫學研究及教學之路。民國 45年（1956）8月，獲得美援會獎學金赴美國 TuLane大學公共衛生所進修，翌年取得公共衛生碩士學位。返國之後，隨即投入剛被發現的臺南北門、學甲一帶烏腳病調查工作。在美國進修時，曾收到陳拱北（另有傳）教授來信說明此事，提及烏腳病患者的慘狀，並以他是學甲地方人，應該返鄉調查、貢獻所長。由於學甲當地有父親所熟識的士紳鄉民，對於籌劃調查團行程得地利與人和之便。因此，在臺灣大學醫學院發起的烏腳病流行病學調查，尤其在初期調查工作的聯絡、協調以及實地調查，發揮有效的推動角色。民國 47年（1958）展開的烏腳病流行調查研究，是臺灣大學醫學院及醫院動員最多、歷史最久（30多年）、研究層面最廣，以及參與人員遍及臨床各科、基礎及公共衛生各領域，對於臺灣地方病調查及其醫療、公衛發展影響深遠。民國 47年（1958）2月，調查團展開的第一次調查就有重大發現，即以「地河井」為單一水源的地區發病率高，經水質分析的結果發現含砷量過高。民國 48年（1959）4月 29日，第三次調查南下發生車禍，車子翻覆、車內人員輕重傷皆有；吳新英受傷嚴重，左手及左腳因此喪失運動功能。其後經過長時間復健，身體逐漸好轉。在復健過程中，得以到剛成立的榮民總醫院復健，又因郭松根（另有傳）協助爭取世界衛生組織（WHO）獎學金，赴日本考察，順道前往私立慶應義塾大學醫院骨科接受手部肌腱移植手術治療。其間，亦向慶應義塾大學提出博士論文審查，於民國 49年（1960）獲得慶應義塾大學醫學博士學位。民國 54年（1965），二度赴美國進修，前往哈佛大學攻讀人口學。由於民國 67年（1978）陳拱北教授過世之前，希望吳新英代為繼續未完成的工作，因而再度投入烏腳病調查研究工作。當時臺灣省政府主席謝東閔下令於北門成立烏腳病防治中心，進行烏腳病地區的研究工作；擔任防治小組委員，以及研究小組召集人。 59在 研 究 教 學 方 面， 民 國 39年（1950）起 擔 任 助 教， 至 民 國 80年（1991）退休，在臺灣大學任教長達 41年，對於培育公共衛生人才貢獻良多。民國 61年（1972），臺灣大學公共衛生學系正式成立，兼任臺灣大學醫學院公共衛生學科主任、研究所所長職務，並擔任公共衛生學系首任主任。民國 70年（1981），醫學院院長彭明聰教授再度邀請接掌系主任，為第二次接掌主任。民國 76年（1987），行政院衛生署與臺大醫學院合作辦理「全國公共衛生人員研修中心計畫」，每年開設不同班別，目的在於培育全國公共衛生人員。自計畫創立之初，以計畫主持人身分參與策劃與協調，對於每班學生都親自參與。至民國 85年（1996），因人力、物力等因素停辦，總計訓練人數達 5,302人次。民國 80年（1991）7月，從臺灣大學公共衛生學系退休，仍先後擔任財團法人陳拱北預防醫學基金會董事兼總幹事，中華民國公共衛生學會理事，財團法人同人院董事，幫助貧窮患者就醫，從事慈善福利活動。60妻黃德華，育有 2子 1女。長子宏仁、臺灣大學化工研究所畢業，任職聯華電子公司總經理；二女淑玲，老么哲仁。（范燕秋撰）

宋進英
大稻埕人。父宋瑞昌，母張阿允，育子女 6人，宋瑞昌又娶王氏，生子女 11人，在兄弟姐妹中排行最長。幼入大稻埕公學校（今太平國小），大正 11年（1922）考入臺灣總督府臺北高等學校（現址為國立臺灣師範大學）尋常科。昭和 4年（1929）考入東京帝國大學法學部，3年後再考入同校大學院，專攻羅馬法，昭和 9年（1934）畢業。62因父親為米商，家境富裕，在東京帝大就學期間，母親常來照顧生活起居。畢業後通過日本文官高等試驗司法科及行政科，為臺灣人中少數雙料高等文官考試合格者。取得律師資格後，初期在增田法律事務所工作，後自行開設宋進英法律事務所，又擔任日本淺野水泥廠之法律顧問，生活優渥。戰時疏散到日本長野縣白馬村，日本投降後返回東京，從東京帝國大學漢文科畢業的曹欽源學習北京話。63民國 35年（1946）初，與朱昭陽（另有傳）、謝國城號召在東京臺灣菁英組成「新生臺灣建設研究會」，朱、謝分任正副會長，宋進英任總務，會員 200多人，每週六、日在明治學院集會，學習北京話、共同討論臺灣未來的方向。同年 6月，與妻小自吳港搭乘美籍自由輪返臺。返臺後，返回艋舺三水街老宅居住，家中景況不復以往。因戰時米穀物資由政府管制，父親宋瑞昌被迫改做製冰生意，又前往中國杭州設立瑞昌洋行，卻在戰爭結束前一年猝死於杭州自宅內，房舍被人侵佔，事業隨之蕭條。戰後自日本返臺的臺灣菁英求職不易，又因社會百廢待舉，青年求知若渴，乃與朱昭陽等人籌辦延平學院，以「新生臺灣建設研究會」成員為主要師資來源，經劉明（另有傳）等人介紹向企業家籌募基金，受到社會熱烈回響。民國 35年（1946）9月，延平學院舉辦招生考試，報考學生十分踴躍，共錄取 1,010名，借用開南商工職業學校教室於夜間上課，10月正式開學，由朱昭陽任學院院長，宋進英任教務主任，張冬芳為總務主任。因臺灣省行政長官陳儀認為該校只有法律、經濟兩科，不能成為大學，只能成立學院，乃積極尋找校地，希望陸續增設科系，爭取立案成為綜合大學。64民國 36年（1947）二二八事件爆發後，警備總部以延平學院「辦理不善、未奉准立案、部分學生參加叛亂」為由下令封閉學校。65隨後又耳聞熟悉友人被捕、失蹤，倉皇中焚燬藏書後，躲藏一個月餘。事件後曾於臺灣大學法學院、私立大同工學院兼任法學課程，後全心為延平學院復校努力。民國 37年（1948）9月以「延平補校」名義，借用西門國校教室復校後，又經臺北市長吳三連（另有傳）與多位臺北市議員協助，獲補助興建校舍經費，民國 48年（1959）補校日間部成立臺北市私立延平中學。因校長朱昭陽已於臺灣省合作金庫擔任常務理事職務，到校時間較少，復校事宜、校務管理、學生輔導等工作，實際上都由副校長宋進英負責。除行政工作外，並教授英文課程。民國 46年（1957）黃啟瑞擔任臺北市長時，有意延攬出任教育局長，但宋進英為專心辦校，予以婉拒。三十多年的時間全心奉獻延平中學，使之成為臺北市辦學績優的私立名校。妻洪謙謙，淡水士紳洪以南四女，臺北市第三高等女學校畢業，育 3子2女。子文彬、文恭、文雄。長女壽壽，適臺南劉青雲三子逸民，次女貞貞。（陳翠蓮撰）

李鎮源
臺南人。父親李海，母親莊絮，排行次男。大正 11年（1922），入學仕隆公學校（今高雄市仕隆國小），不久轉學臺南第二公學校（今臺南市立人國小）。大正 13年（1924），父親因感染瘧疾病逝，影響其日後選擇習醫之路。昭和 3年（1928），考進臺南州立臺南第二中學（今臺南市臺南一中）。昭和 7年（1932）中學畢業，保送臺北高等學校理科。昭和 10年（1935），赴日本投考東京帝國大學醫學部，不幸落榜；翌年 4月，臺北帝國大學醫學部成立，進入臺北帝大就讀。昭和 15年（1940）3月畢業，跟隨當時醫學部唯一位臺籍教授杜聰明（另有傳）做研究，進入藥理學研究室擔任助手。當時杜聰明要求學生研究 3大題材，即鴉片、漢藥和蛇毒研究，1940年代初鴉片研究已有顯著成果，因此從漢藥著手，解答「苦參子治療下痢」的藥理作用。其後，第二項研究以「鎖鏈蛇蛇毒的毒物學研究」為題，揭開鎖鏈蛇蛇毒致死的原因。這項成果使其獲得臺北帝國大學醫學博士學位，但並未在國際學術刊物發表，戰後另一位印度學者提出相同的結果，被認定為第一個發現者，這件事情加深其「科學必須國際化」的想法。67民國 34年（1945）10月獲得醫學博士之後升任副教授，民國 38年（1949）8月升任教授，民國 44年（1955）2月接任臺大醫學院藥理學科及藥理研究所主任，帶領藥理學科專注於蛇毒研究。藥理學科進入李鎮源的時代，蛇毒研究也從觀察變化進入了解其「機轉」的階段。在李鎮源擔任科主任 17年期間，展現重視國際化、積極進取、團隊合作的領導風格，因此使蛇毒研究有重大進展。1960年代美國參與越戰，美軍在越南沼澤森林經常遭毒蛇咬傷，美軍研發部因此向臺大藥理科尋求協助，希望提供破解之道，委託他和助手張傳炯負責。民國 47年（1958）李鎮源前往英國牛津大學（University of Oxford）進修，學到如何利用橫隔肌研究神經傳導現象，返國之後與臺大醫院生理學科、擅長電氣生理技術的彭明聰合作，運用在研究雨傘節毒素致死的機轉。民國 52年（1963），首度由雨傘節蛇毒分離出甲型雨傘節神經毒素，使神經生物學研究獲得突破。這項成就在民國 58年（1969）榮獲教育部學術獎，及民國 59年（1970）獲選中央研究院院士的榮銜。68民國 65年（1976），榮獲國際毒素學會最高榮譽雷迪（Redi）獎，同年並應聘為美國國家衛生研究院（National Institutes of Health）Fogarty International Center訪問學人，是第一位獲得這項榮譽的華籍學者。民國66年（1977），獲頒美國藥理學會名譽會員。民國 68年（1979），應德國著名的 Springer出版社邀請，主編蛇毒研究的專書，出面邀請全世界 28位專家，分別針對蛇毒化學、藥理、生化、免疫及臨床等方面撰寫專文，整合成專書，厚達 1130頁，內容詳實完整，確立其在蛇毒研究上國際權威的地位。民國 74年（1985），擔任國際毒素學會會長，為國內學者出掌國際學術界的少數個例之一。翌年，獲行政院頒發傑出科技人才獎，以及聯合醫學基金會第 1屆醫學貢獻獎，民國 76年（1987）獲臺美基金會科技工程獎。為提昇國內學術研究水準，民國 71年（1982）創立中華藥理學會，民國 76年（1987）創立中華民國毒理學會，並各擔任兩學會第一、二屆理事長。民國 61年至 67年（1972-1978）擔任臺大醫院院長期間，極力推動專勤與醫德觀念，並規劃臺大醫學中心的整建藍圖。民國 75年（1986），從臺大醫院退休，仍熱衷參與各項學術活動，民國 88年（1999）擔任亞太藥理學大會榮譽主席。晚年積極投身臺灣民主化政治運動。在白色恐怖時期目睹好友許強（另有傳）因關心國事而犧牲，深覺民主自由之可貴，1980年代末退休之後，正值國內社會運動與民主化運動活躍時期，於民國 79年（1990）3月學運時，第一次參加靜坐。民國 80年（1991）9月，踏出關心臺灣政治的第一步，探視被拘禁的李應元等。同年 10月參與「一○○行動聯盟」，促使立法院通過修訂〈刑法〉第一百條。民國 81年（1992），醫界人士受他的感召，籌組臺灣醫界聯盟。積極參加各項社會民主運動，成立建國黨，擔任黨主席，至民國 90年（2001）11月因骨髓增生不良症候群、併發肺部感染病逝為止。妻李淑玉，李朝北醫師次女，為臺大醫院內科醫生，專攻心電圖學。育有 1子 4女，均受高等教育；長子明瑱，為美國史丹佛大學（Stanford University）流行病學教授。69（范燕秋撰）

杜聰明
淡水人，號思牧。幼年隨長兄杜生財學習漢文，明治 37年（1904）進入滬尾公學校（今新北市淡水國小）就讀，4年級因新任校長小竹德吉的賞識而受到特別的栽培。明治 42年（1909）3月，自公學校以第一名成績畢業；同年 4月投考臺灣總督府醫學校，以榜首成績錄取，但因體格檢查為「丙下」，可能失去入學資格。幸好當時代理校長長野純藏主張應給予入學，才使他得以順利升學。進入醫學校之後，就此努力鍛鍊身體，每天作徒手體操、練單槓、棍棒體操及冷水澡，數十年如一日。 71在醫學校求學期間，維持名列前茅。大正 3年（1914），以第一名成績畢業，獨鍾醫學研究，選擇進入臺灣總督府研究所任雇員，研究細菌學。1年後決定赴日本進修。大正 4年（1915），進入京都帝國大學醫學部就讀，最初研習內科。大正 5年（1916）9月，進入京都帝國大學醫學部研究科，跟隨日本著名的藥理學者森島庫太研究藥物學。大正 9年（1920）10月，臺灣總督府醫學專門學校囑託為講師，奉命研究藥物學。大正 10年（1921）10月，獲聘為臺灣總督府醫學專門學校助教授兼中央研究所技師，敘高等官七等，是被任命為高等官少數的臺灣人。大正 11年（1922）4月，升任醫專教授。同年 11月，以主論文〈種種ノ藥物ガ「ヴエラトリン」ノ筋內作用ニ及ボス影響就ニテ〉（德文）1篇，以及日德文參考論文 6篇， 72通過論文審查，12月授與醫學博士學位，證書為日本明治維新以來第 955號，是臺灣人第一位醫學博士。大正 14年（1925）12月，受命為臺灣總督府在外研究員，為期兩年，前往美、加、英國等歐美 6國，進行有關藥物學研究調查；昭和 3年（1928）4月返臺。昭和 4年（1929）3月，選定施乾創設的艋舺乞丐所愛愛寮，展開鴉片治療實驗。同年 4月，擔任臺灣總督府專賣局囑託，受託前往東亞各地考察嗎啡中毒及鴉片癮者問題，並於返臺之後提出〈設置鴉片煙癮者矯正治療醫院建議書〉。昭和 5年（1930）1月，由於總督府面臨修改〈臺灣鴉片令〉的國際壓力，成立臺北更生院，受命擔任該院醫局長，全權負責機構管理及鴉片煙癮治療措施。其後，臺北更生院亦創設看護婦講習會，作為該院附設事業，培養機構專屬護士。更生院的醫師則來自藥理學研究室，畢業於臺北醫學專門學校或臺北帝國大學醫學部，具有醫師兼研究的身分。由於更生院、醫專藥理學教室及中央研究所三者的連繫關係，任職醫師進行的鴉片研究成果，可向日本國內醫科大學申請學位，不少醫師因此獲得醫學博士學位，培養許多臺籍優秀的醫學人才，促成臺灣本土醫學研究社群的形成。臺北更生院自昭和 5年（1930）設立，至民國 35年（1946）6月完成最後一位煙癮者戒除為止，杜聰明主持院務長達 17年之久，共矯治 11,498名煙癮患者。發明微量嗎啡（Morphine）成分定性和定量檢查法，檢查癮者尿液即可知有無吸食習慣，有效控制煙癮者再犯機率，為各國所普遍採用，沿用至今。73在研究教學方面，對研究題材深具遠見，選擇臺灣本土特色的鴉片、漢藥、蛇毒 3項題材，凡進入藥理學研究室學生必須選擇其中 1項進行研究，為臺灣本土醫學研究奠定深厚基礎。其中，首先著手、也投注最多心力的，是鴉片煙癮研究，也是協助處理臺灣總督府鴉片政策，治療臺人鴉片煙癮吸食問題的重要研究。其次，是漢藥的科學研究，主張運用科學方法研究漢藥，瞭解其成份及價值，以促進傳統醫學科學化，曾建議臺北帝大成立漢醫部，但未被接受。其中研究成果之一，是自木瓜葉中抽出有效成分Carpain，對於赤痢有相當的療效。此外，昭和 12年（1937）臺北帝國大學藥理學教室成立後，著重蛇毒藥物及毒物學的研究，研究出血毒與神經毒，為臺灣蛇毒研究的開宗祖師。大弟子李鎮源（另有傳）傳承這項研究傳統，在戰後成為臺灣享譽國際的科學研究成就。民國 34年（1945）8月二次大戰結束，11月國民黨政府接收臺灣，負責接收臺北帝國大學醫學相關機構，12月受聘擔任臺灣大學醫學院院長兼第一附屬醫院院長、熱帶醫學研究所所長等職。民國 35年（1946）2月，受聘為臺北市市政建設委員會委員，其後被推選為該會議長。4月，當選臺灣省科學振興會會長；9月，當選國民參政會第四屆參政員。民國 36年（1947）3月 1日，擔任二二八事件處理委員會委員。同月中旬，被解除臺灣大學醫學院院長兼職。民國 37年（1948）7月，再度受聘兼任臺灣大學醫學院院長。民國 39年（1950）11月，受領聯合國世界衛生組織獎學金，派遣前往美國考察醫學教育及藥理學四個月。同年，堅持臺大醫學院的學術獨立，反對國防醫學院與臺大醫學院合併經營方案。民國 42年（1953）7月，向臺大醫學院辭職。同年 9月，基於臺灣藥劑師缺乏，在臺北舉行第一次臺灣醫藥專科學校創辦發起人會。10月，經該校籌備委員會討論之後，決議定名為私立瀛洲醫藥學院。其後，陳啟川捐出校地，使學校順利創建，校名改為私立高雄醫學院。民國 43年（1954）8月，受聘為私立高雄醫學院院長，董事長為陳啟川。民國 47年（1958），高雄醫學院特設山地醫師醫學專修科，培養 60多位原住民青年返鄉服務。畢生從事醫學研究與教育，就醫學研究方面，在鴉片、蛇毒和漢藥的研究業績豐碩，影響深遠，並提倡中西醫學一元化，著有《中醫（漢方）治療法概論》及《中西醫學史》、《中醫藥學評論》等書。同時，指導出四、五十位醫學博士，為臺灣醫學界一代宗師。由於在臺灣現代醫學史的崇高地位，被尊為「臺灣醫學之父」。74妻林雙隨，臺中霧峰林家林仲衡長女，育有 4子 1女。長女淑純、長子祖智、次子祖誠、三子祖健、四子祖信。長女淑純，臺北帝國大學畢業、美國路易斯安那州大學（Louisiana State University）圖書館學碩士，適板橋林家後代、日本東北帝國大學畢業的林衡道（另有傳）。長子祖智，臺灣大學醫學院畢業、高雄醫學院藥理學系教授。三子祖健，為毒物學、生化學領域專家，臺灣大學理學院化學系畢業、留學美國 Stanford University博士學位，曾任教猶他州立大學（Utah State University）、科羅拉多州立大學（Colorado State University）、日本千葉科學大學，民國 98年（2009）獲得日本明仁天皇授與旭日中綬章。75（范燕秋撰）

林天祐
新莊人，字朱炎。從小立志成為公學校訓導（教師），也順利考進臺北第二師範學校。然而，在師範學校四年級時，領悟到「在這殖民地上，公學校的教員只是替統治者當傳聲筒而已！」，毅然放棄童年之夢，負笈日本，進入東京一所私立中學 4年級就讀。畢業後返臺，參加臺灣總督府臺北醫學專門學校考試，順利錄取。昭和 7年（1932）4月，進入臺北醫專就讀。在學習醫學之初，原本獨鍾解剖學，對於運用手術刀有濃厚興趣，計畫從事解剖學研究。其後，受到專長外科的日籍教授竹林弘和外科前輩醫師洪源火的影響，決定選擇外科醫學之路。昭和 11年（1936）3月畢業，是醫專第十五屆畢業生，也是醫專最後一屆畢業生。畢業後，進入臺北醫院外科，擔任無薪助手。昭和 12年（1937），臺北醫院改制為臺北帝國大學醫學部附屬醫院，進入澤田平十郎教授的「澤田第一外科」。昭和 15年（1940），擔任手術第一助手，並完成學位論文〈瘧疾脾腫患者ノ新陳代謝〉。昭和 16年（1941），升任外科助手，同年取得臺北帝國大學醫學博士學位。昭和 18年（1943）結婚。77民國 35年（1946）擔任臺灣大學醫學院第二附屬醫院（今鄭州路中興醫院）講師。當時臺大醫學院沿襲舊制，仍有兩個外科，出任第二外科講師，後升任副教授，以及調回臺灣大學醫學院第一附屬醫院。當時外科專門分科尚未建立，決定研究「胸部外科」，並以肺結核患者為對象，在外科門診部張貼一張公告「肺結核外科療法相談所」，果然就醫的病患日增，對於胸部手術知識技術大為增進。民國 39年（1950）9月，獲臺灣大學派赴美國進修，學習肺手術，以及食道、心臟等各項先進外科手術。學成歸國後，開始進行開胸手術，救治不少肺結核病患，亦施行食道癌切除手術。78民國 41年（1952）升為教授。在外科手術上，最為感興趣而著力的是肝癌手術，民國43年（1954）首創以手指破碎肝組織的「手指肝切法」救治肝癌患者，並在國際一流期刊發表肝切除有關的創新研究成果，T. Y. Lin也成為舉世聞名的肝癌權威。因此，被邀請到日本、韓國、澳大利亞、美國、法國等十餘國家演講。民國 62年（1973），為改進使手術更安全，發明肝鉗子的肝切法。民國 63年（1974），想出更簡化的壓碎肝切法，亦在美國發表成果。在臺灣心臟手術歷史上，也締造兩項重要紀錄，其一是民國 46年（1957）完成「封閉式僧帽瓣連合切開術」，是不打開心臟從左心房與左心室施行的切開術，為開心手術之前對於僧帽瓣狹窄所做的外科治療。另一是民國 52年（1963）9月，利用體外循環直接打開心臟，施行心臟病變的手術。民國 51年（1962）8月，擔任臺大醫院外科主任。民國 56年（1967），中華民國外科醫學會成立，被推選為第一屆理事長。民國 65年（1976）7月，自請退休，同年 8月正式退休，改聘為臺大醫學院兼任教授。退休後仍持續在國際著名刊物發表學術論文，至民國 76年（1987）在 British Journal Surgery發表肝癌外科治療 31年經驗之後，才結束肝癌研究。79退休後，重拾畫筆，從事文學與繪畫藝術。民國 64年（1975），成為芳蘭美術會的創立社員，並積極參加芳蘭美術會的創作活動；該美術會以臺北師範學校教師石川欽一郎與小原整兩人的部分學生組成。著作除有關肝癌之學術論文 34篇外，出版兩本自傳《象牙之塔春秋記》和《杏林生涯雲和月》，可窺見臺灣外科界半世紀的發展過程。另繪畫短歌集，有《小螞蟻的足音》、《幻想之旅》、《餘生的腳印》等畫冊。80（范燕秋撰）

林宗義
臺南市人。祖父林燕臣為前清秀才，父親林茂生（另有傳）、東京帝國大學文學士、美國哥倫比哥大學（Columbia University）哲學博士，戰後擔任代理臺灣大學文學院院長，於民國 36年（1947）二二八事件爆發後，被軍警帶走殺害。母親王彩蘩，家中 7男 1女，排行次男，兄宗正、醫學士，妹詠梅。昭和 7年（1932），臺灣總督府臺南師範附屬公學校（今臺南市臺南大學附小）畢業，考入臺灣總督府臺北高等學校尋常科。昭和 14年（1939），高等學校高等科畢業，前往日本投考東京帝國大學。昭和 15年（1940），進入東京帝國大學醫學部就讀，昭和 18年（1943）醫學部畢業，進入東京帝國大學精神科醫局任醫員，並留任同校助手，師事內村祐之教授。其後，於東京都立松澤病院擔任精神科醫師。82民國 35年（1946）5月返回臺灣，因臺灣大學精神醫學教室遭受轟炸，精神科病房損毀，任職臺北市近郊的省立錫口療養院（戰前臺灣總督府精神病院養神院），擔任醫務主任醫師，兼任臺大精神科教室及學生指導工作。率先提出〈臺灣住民精神疾病調查研究〉計畫，選定臺北木柵區 5個農村作為首次調查地，預期於日籍醫師返國之前完成田野調查工作。當時臺大醫學院院長杜聰明（另有傳）亦商洽臺大精神科重建事宜。民國 36年（1947）1月，正式接任臺灣大學醫學院附屬醫院第一位神經精神科（1980年分立）主任。在任職初期，以臨床醫療及教學體制之建立為首要，其後因幾項計畫的執行以及制度的變革，帶動臺大精神科的成長。首先是精神疾病流行病學調查，延續先前在木柵的調查，民國 36年（1947）至 37年（1948）在新埔（桃園）和安平（臺南）地區進行調查，這些調查成果為臺灣的精神醫學發展奠定基礎，除獲得精神疾病頻度及基礎的各項統計資料，也使參與調查的醫學生不少選擇精神科為專業發展方向。其次，臺大精神科醫護人員獲得各種獎學金資助，前往歐美國家留學進修，帶動學術活動和臨床治療的進步。民國 39年（1950），首先獲得美援獎學金，前往美國哈佛大學（Harvard University）進修 2年，並進入波士頓精神醫院（Boston Psychiatric Hospital）接受訓練。再者是精神醫學教育革新，民國43年至 44年（1954-1955）在美國醫學教育改革顧問團協助下展開。其間，規劃所有醫學生分組接受精神科為期 9週教學，以及 4週臨床實習，確立今日精神科實習基礎的臺灣模式，亦使精神科改制為與其他醫療大科並立的一 大科。 83臺大精神科開設時另一發展重點是兒童精神醫學與心理衛生，民國 37年（1948）、38年（1949）開始與臺北保健館館長王耀東（另有傳）合作，提供每週一次的兒童心理諮詢。同時，展開兩項學術活動，一是臺大精神科發展一系列的兒童心理衛生臨床、教學以及研究工作，另一是參與臺大心理學系的讀書會，共同謀求臨床心理學的發展。民國 39年（1950）留學美國的經驗與觀察，對於兒童心理衛生發展有推進作用，民國 42年（1953）起在精神科門診兼設兒童心理衛生諮詢，其業務亦逐漸增加，受社會各界所注意。民國 44年（1955）4月，世界衛生組織（WHO）精神衛生部長英籍的Dr. R. Hargreaves來臺訪問，特別注重及鼓勵兒童心理衛生之發展。因此，受聘為世界衛生組織顧問，擔任精神科護理專家委員會（Expert Committee of Psychiatric Nursing）委員。民國 45年（1956）至 46年（1957），以WHO特別研究員身份，赴英國倫敦大學毛斯雷精神醫院（Maudsley Institute of Psychiatry）研究 1年，並考察歐洲各國的精神衛生與精神醫學教育。民國49年（1960），臺大醫院精神科與臺灣省衛生處共同創設臺北兒童心理衛生中心，並兼任中心主任，開辦臺灣第一個兒童精神醫學門診。該中心不僅諮詢與門診及教學工作快速增加，亦逐漸開辦社會心理衛生教育，尤其學校心理衛生工作。民國 50年（1961），在臺北市東門國小開辦教師心理衛生講習，並協助臺北市教育局籌備成立特殊教育班級，民國 51年（1962）於臺北市中山國小開辦特殊教育班（後稱啟智班），為臺灣第一所在普通學校成立的特教班。84民國 54年（1965），受聘為世界衛生組織（WHO）顧問，主管心理衛生（the director of mental health at the World Health Organization）事務，離開臺灣。其後，長期旅居美國、加拿大。民國 58年（1969），轉任美國密西根大學（University of Michigan)精神醫學教授。民國 62年（1973），受聘為加拿大英屬哥倫比亞大學（University of British Columbia）精神醫學教授。民國 63年（1974），當選一任 5年的世界心理衛生聯盟主席（president of the World Federation for Mental Health）。民國 68年（1979）聯盟主席卸任後，東京大學聘為名譽教授，並當選世界心理衛生聯盟名譽主席。民國74年（1985），自英屬哥倫比亞大學退休，轉兼任教授。民國 61年（1972），與黃彰輝牧師、黃武東牧師、宋泉盛牧師共同發起「臺灣人民自決運動」。1980年代後半，政治受難事件平反運動興起，亦以受難者之子身份積極參與。民國 80年（1991）8月，擔任行政院二二八事件調查專案小組受難家屬代表，當選二二八關懷聯合會首屆理事長。民國 81年（1992）6月，擔任新臺灣重建委員會顧問。民國 82年（1993）11月，擔任行政院國家科學委員會、行政院衛生署合聘的精神醫學特約講座教授。民國 86年（1997）11月，擔任財團法人二二八事件紀念基金會董事、財團法人國家衛生研究院顧問、財團法人林茂生愛鄉文化基金會董事長等。民國89年（2000）5月，擔任總統府國策顧問。民國 90年（2001），獲得第一屆總統文化獎菩提獎。妻李美貞（Mei-chen Lin），東京女子大學畢業，從事社會工作，育有 2子 3女。子女多習醫學。（范燕秋撰）

林朝棨
臺中豐原人，字戟門。父親林慈，為豐原望族，信仰基督教。家中 5男 1女，排行第四。大正 6年（1917），進入豐原公學校（今臺中市豐原國小）就讀。大正 12年（1923）3月，以第一名成績考進以日本人為主的臺中州立臺中第二中學校（今臺中二中），是班上僅有的兩位臺灣人之一。昭和 3年（1928）中學畢業，考進臺灣總督府臺北高等學校，就讀理科乙類。在高校讀書期間，結識日本地質學家早坂一郎，深信地質學可以開發資源，遂有志於地質方面的研究。昭和 6年（1931）高校畢業，直升臺北帝國大學理農學部地質古生物學教室。在學期間，經常跟著老師從事田野調查，特別是指導教授早坂一郎，影響其日後的工作和研究方法。昭和 9年（1934），臺北帝國大學畢業，留校擔任副手一年。為獲得地質與礦業技術的實際經驗，昭和 10年（1935）轉往顏雲年、顏國年兄弟創辦的臺陽礦業株式會社任職，擔任地質師，先後從事瑞芳金礦及中央山脈油田地質探勘、河川地質探勘工作，並於昭和 11年（1936）由該公司派往北朝鮮考察當地的金礦開發，獲得不少實務調查經驗。當時所寫有關金礦的文章，如〈瑞芳金山之地質礦床〉、〈臺灣的金〉，至今仍是重要參考文獻。1930年代後期二次大戰期間，日本海軍省為開發南洋資源，以儲備軍需能源，加強徵調地質學者，前往從事地質勘查作業。恩師早坂一郎唯恐他被軍部調派，協助其前往滿洲國首都新京（長春），任教於新京工礦技術院（後改名新京工業大學）。昭和 14年（1939）轉赴北京，任教於日本控制下的北京大學。民國 35年（1946）7月，返回臺灣，最初應好友、時任省立臺中師範學校（今國立臺中教育大學）校長洪炎秋之邀，擔任該校教務主任之職。同時，另一重要事務為協助臺灣電力公司的工程建設，因臺電總工程師孫運璿邀請，協助建設埔里、霧社、奧萬大等水庫，設計發電用水壩，調查油氣層地質與煤田地質，並全力解決有關工程地質問題。民國 36年（1947）1月，改任教於臺灣大學地質系，至民國 66年（1977）10月退休為止，任教臺大達 30年之久。在臺大任教期間，兩度被借調至政府部門任事。民國 38年（1949）借調至臺灣省建設廳，任專務委員兼礦物科長 1年。民國 41年（1952）4月再借調至臺灣省建設廳，擔任專務委員兼礦物科長。86在學術研究及教學方面，窮畢生之力最重要的研究是臺灣第四紀地質學。民國 52年（1963）完成《臺灣之第四紀》，利用碳十四定年資料建立各地第四紀地層序，奠定臺灣本島第四紀地質學研究的基礎。為此，臺灣師範大學地理系教授石再添尊稱為「臺灣第四紀之父」，並因此獲得日本東北大學理學博士學位。在第四紀及古生物研究的相關學科―考古學和貝類的研究，也有重要的論著與發現。民國 67年（1978），發現臺東長濱八仙洞史前文化遺址，為臺灣考古學上第一個舊石器時代的遺址，也是目前臺灣發現的最早人類活動遺址。又發現許多重要的新石器時代遺址如十三行、番仔園、鵝鸞鼻。對於貝類的研究興趣，則與古生物學研究有關，最大的貢獻在民國 58年（1969）鑑定臺灣漁船發現的「活化石」龍宮翁戎螺（學名：Entemnotrochus rumphii，俗稱：龍宮貝）。民國 59年（1970），因這些龍宮貝被日本人高價收購，發起成立中華民國貝類學會，希望系統化推廣貝類學，至今該學會仍進行貝類中文訂名與臺灣貝類圖鑑編纂。對於臺灣地質學界的最大貢獻，是退休之前所編的幾部大書，包括《臺灣地形》、《臺灣地質》，以及《中山自然科學大辭典》的《地球科學》。前兩本是集大成的著作，總括六、七十年來臺灣地質學的研究成果，地質學辭典則是地質科學最重要的著作。畢生以學術研究為樂，強調「野豬精神」，從事山野實地調查，視教學工作為消遣。著作與學術論文超過 150篇，專書四十多部，包含中、英、日文著作。地質方面包括古生物、地層、礦床地質、工程地質等，還兼及考古學及貝類等專著。其中，有 33篇是在最後 10年、病魔纏身中奮力完成，致力於地質與古生物學教學與研究，培育許多地質專才與學者。87妻吳嫣嫣，畢業於長榮女中。育有 3子 4女。（范燕秋撰）

林衡道
臺北板橋人。出生於東京，是板橋林家長房第 6代。父林熊祥，母陳師桓為前清太傅陳寶琛四女，育 7子 5女，排行最長。滿月後，由長房總管家許丙帶往福州，交給祖母陳芷芳撫養，至 8歲才回臺灣，住永樂町一丁目（今南京西路一帶）林本源六館的磚造洋房，兄妹數人由公學校教師恩田千穎教授日語。89大正 12年（1923）入樺山小學校（今行政院）3年級，又赴東京入成城小學，成城高等學校尋常科、高等科。昭和 10年（1935）入東北帝國大學國史學科，又轉經濟學科，研習馬克斯主義經濟學，昭和 13年（1938）畢業。經父親安排，入淺野物產株式會社任職，被派往上海支店。戰後返臺，任職國民政府糧政部臺灣特派員公署，為特派員吳長濤之秘書。後糧食局成立，李連春（另有傳）任局長，改任督導員。民國 35年（1946）春，臺灣省行政長官公署發動「漢奸總檢舉」，2月，辜振甫（另有傳）、林熊祥、許丙等十餘人，因曾於戰爭結束後召開草山會議、圖謀臺灣獨立，被臺灣省警備總司令部逮捕。90為營救父親林熊祥，早晚奔波，11月辭去糧食局工作。91林熊祥以戰犯嫌疑移送臺灣軍事法庭審理，判處 1年 10個月徒刑，後以保外就醫名義進入臺大醫院，數月後獲釋。二二八事件後，臺灣省政府成立，魏道明為第一任省主席，民國 37年（1948）6月成立臺灣省通志館，纂修臺灣省通志，懷柔臺籍知識份子，以林獻堂、林忠為正副館長。1年後臺灣省通志館改為臺灣省文獻委員會，林獻堂任文獻委員會主委赴日不歸，民國 39年（1950）由黃純青任主委、民國43年（1954）由林熊祥任主委。民國 38年（1949）被聘任為省文獻會顧問，41年（1952）任文獻會委員，61年（1972）任副主委，63年（1974）任主任委員。創下父子先後擔任臺灣省文獻委員會主任委員的紀錄。文獻會主委任內，推動臺灣地名調查、臺灣姓氏堂號研究、搜集南管、北管劇本，出版臺灣叢書，如洪敏麟的《臺灣地名研究》、楊緒賢的《臺灣姓氏堂號考》、陳秀芳《臺灣的北管》等。又，每季並出版《文獻專刊》。尤其，不辭辛勞走訪臺灣各角落，探查古蹟、史事，有系統介紹史蹟，呼籲重視本土歷史，被稱為「臺灣古蹟仙」。另，應中國青年反共救國團之邀，策劃「臺灣史蹟源流研究會」活動，安排古蹟與歷史考查活動，教育青年學子，多年努力下，不少青年受其影響，從事臺灣歷史、古蹟、建築之研究。92但該研究會仿德國希特勒之青年團，以救國團主任蔣經國之著作為本，要求學員每早讀訓，研讀《危急存亡之秋》、《風雨中的寧靜》等，也曾引起學生抗議。93曾於延平學院教授三民主義；於文化大學兼課、教授日文；於臺灣大學兼課教授社會學、經濟學。敬重臺灣大學法學院周憲文教授，聽從其建議，研究調查臺灣古蹟、關心臺灣文獻出版。一生著作頗豐，主要編著有《臺灣勝蹟採訪冊》7冊、《臺灣寺廟概覽》、《鯤島探源》4冊、《臺灣史蹟源流》、《尋根探源》、《臺灣歷史民俗》等，並著有小說《前夜》。民國 81年（1992），中央研究院近代史研究所出版了《林衡道先生訪問紀錄》，主要記錄板橋林家家世及各房情形以及在二二八事件中的省文獻會，民國 85年（1996），國史館也出版《林衡道先生訪談錄》。民國 72年（1983）獲國家文藝獎章，83年（1994）獲行政院文化獎章。妻杜淑純，為臺灣大學醫學院院長杜聰明（另有傳）長女。育 3女 1子，長女蕙瑛，加拿大多倫多大學（University of Toronto）心理學博士，東吳大學心理系副教授。次女蕙瑾，三女蕙瑤，長子安世。（陳翠蓮撰）

林耀堂
萬 華 人。 為 家 中 的 次 子。 大 正 14年（1925），老松公學校（今老松國小）畢業，隨即考進臺北州立臺北第二中學校（今成功中學），因成績優異，4年後升入臺灣總督府臺北高等學校高等科。昭和 7年（1932），高等學校畢業，就讀臺北帝國大學化學科，隨加福均三及野副鐵男兩教授專攻有機化學，是繼潘貫（另有傳）之後，極少數修習化學的臺灣青年。昭和 11年（1936），臺北帝國大學畢業，學士論文是有關皂苷的研究，由野副鐵男指導完成。因研究認真，實驗技術精湛，野副教授特別介紹前往日本大阪帝國大學，跟隨化學科講座教授小竹無二雄研究。這時完成以亞硒酸對膽固醇的氧化研究，成果發表在昭和 12年（1937）《日本化學會誌》第 58卷第 5號。翌年（1938），由小竹教授推薦，前往滿洲國新京（現吉林省長春市）「大陸科學院」工作，研究縮醛的合成方法與性質，也從事當地出產的油脂如榛子油的研究，以及人參等天然資源研究。昭和 19年（1944）8月，轉任北京大學醫學院藥學系副教授，講授有機化學。1945年日本戰敗投降、二次大戰結束，留任北平臨時大學副教授。民國 35年（1946）4月再赴長春，協助接收大陸科學院，改制重建為經濟部中央工業試驗所。民國 36年（1947），戰後留任臺灣大學的野副教授，在返日之前力邀返臺大任教，因而辭職返鄉。翌年（1948）5月，回到臺北，同年（1948）8月，應聘擔任臺灣大學化學系系主任，至民國 40年（1951）10月為止。當時臺灣逢戰亂之後，百廢待興，為化學系奠定優良研究傳統及基礎，使該系在世界化學研究獲有聲名。95民國 46年（1957）10月至 47年（1958）9月，赴西德研究。民國 49年當選為第一屆國家長期發展科學委員會「研究講座教授」，至民國 56年（1967）為止，為國家長期發展科學委員會及國家科學委員會研究教授。民國 51年（1962），以研究論文獲得日本東北大學理學博士學位。民國 61年（1972）榮獲教育部理科學術獎。多次獲邀出席國際天然化學學術會議，成就獲國內外學術界所肯定。在臺大任教期間，講授有機化學、有機化學特論及高等有機化學，研究集中於天然物化學研究。早期從事臺灣 5大樹種之中肖楠與亞杉的化學成份研究，尤其是世界僅有的一屬一種之稀有林木「亞杉」，傾全力探索，從其材、皮部分離，並決定 21種新的萜類與木酚類化合物結構，因此榮獲教育部理科學術獎。其後，擴大於柏科的刺柏、山柏成分研究，為採取材料，親自登上海拔 2,500公尺的小雪山尋找，並從其材部發現 11種新的萜類與木酚類化合物。其他如肉豆蔻種仁的成分研究，樟科的樟樹成分的探討等都有新成果。對於天然物化學研究，始終專精如一，能在不良設備及艱苦環境下，完成 36種新化合物的分離及結構。民國 63年（1974）之後，研究邁入另一新領域，為配合林試所與林務局尋覓樟腦樹及肉桂樹優良母樹計畫，以古稀之齡，每年多次深入高山林地，利用化學方法參與優良母樹篩選。目前林試所繁殖的優良樟腦樹及肉桂樹，多來自林耀堂之手。相關研究成果，戰前研究分別發表於 1942年的《大陸科學院研究報告》及《大陸科學院彙報》，人參成分研究部分結果發表於民國50年（1961）的《中國化學會誌》。任教臺大之後，領導研究發表的報告共60篇、專書一章和綜論一篇，其中大部份與臺灣特產高等植物成分有關。此外，指導學生鼓勵開拓新研究領域，如羅銅壁轉入蛋白質化學研究，張傳炯改攻藥理學，王光燦發展生物有機化學，因學術成就而榮膺中央研究院院士。又如柳鍾琰和林義宗投身國防化學研究，繼續從事天然植物及相關化學研究學者如鄭玉瑕、郭悅雄等。民國 71年（1982）7月退休，將藏書捐贈當時缺乏圖書的清華大學化學系。96子志洋，為友嘉實業集團董事長，曾任中華民國工商建研會財經委員會主任委員，以及獲選第十一屆中華民國青年創業楷模、獲企業界最高榮譽之國家產品形象金質獎。（范燕秋撰）

林鐘雄
彰化人。國立臺灣大學經濟系畢業，取得同校經濟學研究所碩士學位，後前往美國芝加哥大學（University of Chicago）進修。在大學任教40年，最初任教國立政治大學經濟系副教授、教授，轉任臺灣大學之後，任教商學系、經濟系、財務金融系等，並先後在中興大學、淡江大學、輔仁大學、逢甲大學、文化大學等幾所大學兼任，教授財務金融及經濟學。此外，擔任考試院公務人員高普考、特重考試典試委員。由於長年在臺大、政大、文化、輔仁等大專院校任教金融經濟，學生散布在各相關金融財經單位。尤其在臺大任教前幾年的學生，目前幾乎都是臺灣金融界菁英。在產業金融財經界的實務經歷，歷任行政院經合會專員、玉山商業銀行董事長（1992.2-2001.6），中央銀行理事、常務理事（2000-2002.3.20）、國政顧問團成員（2000.5）、總統府國策顧問（2000.5.20-2003.5.19）、臺灣證券交易所董事長（2001.6.1-2002.3）、經濟發展諮詢委員會議諮詢委員。同時，歷任中國財務學會理事長、玉山文教基金會董事長、臺灣財務金融學會理事長、財團法人國際合作發展基金會監事、臺灣經濟學會理事長、臺灣智庫首任理事長、現代學術研究基金會董事、陳文成文教基金會董事、「三八會」發起人（成員為 1938年出生臺灣重要財經界人士）。民國 81年（1992）2月玉山商業銀行新成立，轉任玉山銀行董事長，引領當時的玉山銀成為新銀行的模範。此外，結合學術界資源，創立臺灣智庫，培育民進黨政府財經人才庫。民國 89年（2000）陳水扁總統就任後，曾經多次延攬入閣，但自認性格不適合官場而一再婉拒，熱中為國舉才，推荐多位財經人才入閣。民進黨政府執政初期，許多財經政策主要來自林鐘雄的獻策。民國 90年（2001）6月，辭去玉山銀行董事長一職，出任半官半民的證交所董事長，成為政府高層極為倚重的財經長才。接掌證交所後勵精圖治，一方面撰寫〈臺灣資本市場改革白皮書〉，成為民進黨政府日後推動資本市場改革重要依據；另計畫出版〈臺灣四百年經濟發展史〉。然而，在經濟發展會議期間，為該會奔走而不遺餘力，費神傷身。同年 10月，因缺氧性腦病變陷入昏迷，一病不起。畢生著作甚豐，重要包括：《貨幣數量學說之研究》、《當代貨幣理論與政策》、《邁向富裕的經濟社會》、《轉變中的臺灣經濟》、《貨幣銀行學》、《經濟學》及一本尚未完成的《臺灣四百年經濟發展史》等，譯著專書 6本，另有相關論文 20幾篇。98（范燕秋撰）

邱仕榮
苗栗銅鑼人。出生書香世家，父親邱雲興畢業於臺灣總督府國語學校師範部，歷任新竹廳銅鑼灣公學校訓導、內湖區長、銅鑼灣區長、銅鑼庄長、新竹州協議會員等地方教育及行政重要職務。100母親鍾水妹。為家中獨子。大正 10年（1921）4月，進入苗栗富士公學校（今苗栗縣銅鑼國小）尋常科就讀，大正 13年（1924）4月轉學進入苗栗小學校（今苗里縣苗栗國小）高等科就讀。昭和 2年（1927）4月，考進臺灣總督府臺北高等學校尋常科。101昭和 6年（1931）4月，直升臺北高等學校高等科理科乙類。昭和 9年（1934）3月高等學校畢業後，前往東京帝國大學研修。昭和 10年（1935）4月 21日，因臺灣中部發生大地震，家中住屋嚴重毀損，父召喚回鄉協助救災。昭和 11年（1936）4月，進入臺北帝國大學醫學部就讀，為該醫學部第一屆學生。102在學期間，曾參加昭和 14年（1939）7月醫學部組成的「南支醫療奉仕團海南班」，赴海南島從事醫療工作。昭和 15年（1940）3月，臺北帝國大學醫學部畢業，同年 5月進入母校醫學部產婦人科教室，在講座教授真柄正直門下擔任副手，研究婦產科醫學。昭和 16年（1941），與真柄正直、林柳新共同發表首篇學術論文。昭和 18年（1943）10月，升任臺北帝國大學醫學部助手。昭和 20年（1945）2月，升任醫學部講師；同年 10月以〈妊娠中毒症ノ實驗的研究〉提報博士論文審查，獲得臺北帝國大學醫學博士學位。民國 34年（1945）11月，被任命為臺灣大學醫學院第一附屬醫院接收委員；從恩師真柄正直教授手上，接管臺大醫院婦產科。同年 12月，受聘為臺灣大學醫學院副教授，並兼任臺大醫院婦產科主任。民國 35年（1946）3月，真柄正直返回日本，全權負責婦產科事務，同年 6月參與臺灣省醫學會復會工作。民國 38年（1949）8月，卸任臺大醫院婦產科主任一職。民國 39年（1950）8月，升任臺灣大學醫學院教授，並真除主任。民國 42年（1953）8月，升任臺大醫院副院長。民國 43年（1954）9月，獲美援會資助，赴美國杜克大學（Duke University）進修婦產科醫學一年，研究子宮頸癌切除手術，以及考察婦產科醫學。民國 50年（1961）1月，因院長高天成（另有傳）生病，代理臺灣大學醫院院長。民國 52年（1963），兼任物理治療復健部首任主任。民國 53年（1964）9月，真除臺灣大學醫院院長，至民國 61年（1972）8月為止，任期為 8年；其任內主要貢獻為：興建心肺功能室、心臟外科研究室以及物理治療復健部，使醫院硬體設施趨於 完備。主持院務之餘，致力於提高醫學水準，提升醫療服務品質，並參與學術、公益及宗親社團活動。民國 50年（1961）3月，與魏炳炎（另有傳）共同發起、成立中華民國婦產科醫學會。民國 56年（1967）6月，與王金茂、鄒濟勳、林柳新、張錦文等人發起籌組中華民國醫院行政協會。民國 59年（1970）9月，代表中華民國醫院行政協會赴法國巴黎，該會正式加入國際醫院聯盟。同時，積極推廣臺灣大學校友會會務。民國 59年（1970）3月，發起臺大校友會館籌建會；翌年 11月，成立財團法人國立臺灣大學校友會文化基金會，通過捐助辦法及組織章程，並以籌建校友會館列為第一目標。民國 61年（1972）3月，擔任臺大校友會文化基金會第一屆董事長。民國 64年（1975）3月，擔任臺灣大學建校 30週年（創校 47週年）校慶籌備會校友組召集人，並發起兩項重要活動，一是重編校友通訊錄，二是舉辦校友著作展。民國 79年（1980）11月 15日，臺灣大學建校 35週年（創校 52週年）校慶日，正式落成啟用位於臺北市濟南路一段的臺大校友會館。民國 77年（1988）4月，擔任第四屆臺大校友會理事長。另重視敬念祖先、尊宗追遠，尤為重要的是世界邱氏宗親總會的創立。民國 68年（1979）5月，世界丘（邱）氏總宗親會籌備會成立，擔任主任委員；同年 10月，世丘總會奉准成立，擔任總會理事長。民國 77年（1988）10月，世丘總會召開會員大會，被推舉為名譽理事長。妻劉月娥，苗栗公館劉姓世家獨生女，畢業於新竹州立新竹高等女學校（今新竹市新竹女中），育有 3子 3女，依次為紹晃、西薔、紹祖、寶玲、紹函、莞美。103（范燕秋撰）

柯子彰
臺北市人。父親柯保羅，經商，為第一代基督徒。母親廖允，為大稻埕教會第一代信徒廖齊之女。排行老大，共有 1弟 4妹。大正 6年（1917），舉家搬遷至福建福州，進入日本人所辦之福州東瀛學校就讀，畢業後負笈日本京都，進入同志社中學。該校橄欖球運動非常盛行，柯子彰身高 176公分的壯碩體格受到校隊青睞，二年級開始加入校隊，每年均代表校隊參加日本全國中學橄欖球比賽，擔任主要攻擊手，並連續拿下 3年全國冠軍。中學 5年級便加入同志社大學橄欖球隊，成為當年關西大學聯賽唯一的高中生選手。昭和 4年（1929）中學畢業後，進入早稻田大學商科就讀，隨即被選進橄欖球校隊，背號 13號。昭和 5年（1930），被選入日本國家代表隊，遠赴加拿大比賽，加拿大日僑原不看好母國隊伍的實力，然而日本隊在兩國對抗賽中卻奇蹟般拿下 6勝 1敗的佳績，在日本國內引發一陣橄欖球風潮。大學4年級及 5年級擔任早大橄欖球隊隊長，率隊取得全日本大學聯賽冠軍。昭和 9年（1934），澳洲代表隊赴日比賽，柯子彰獲選為日本代表隊隊長迎戰澳洲，打出 1勝 1負的成績。105出賽時，觀賽之女性無不大喊：「Ka（柯之日文發音）！ Ka ！ Ka ！」，昭和 8年（1933）及 9年（1934）更獲媒體選為日本體育類風雲人物，以日本殖民地之臺灣人身分獲此殊榮，十分難得。大學畢業後赴滿洲，進入南滿洲鐵道株式會社工作，曾於大連、撫順、哈爾濱、吉林、牡丹江、奉天（瀋陽）、錦州等地創設橄欖球社，推展橄欖球運動。戰後回臺，在鐵路局就職，得到橄欖球迷的鐵路局局長陳清文協助，繼續推展橄欖球運動。106與許尚文、郭啟迪、楊廷謙等人爭取將橄欖球比賽列入第一屆臺灣省運動會之正式比賽項目，並擔任裁判長。長年擔任臺灣省橄欖球協會總幹事及裁判長，將橄欖球術語中文化，並聯合韓國、日本、泰國等國，於民國 57年（1968）成立亞洲橄欖球協會，推動亞洲橄欖球賽，使臺灣的橄欖球運動有機會邁向國際比賽。除了指導技術，亦強調橄欖球的運動精神，因橄欖球為激烈碰撞之運動，強調必須養成自制的精神且尊重對手，這樣的想法使橄欖球被稱為「紳士的運動」。107民國 64年（1975），日本橄欖球協會為慶祝橄欖球傳入日本 75周年，特別選出歷年來最優秀的 15位選手，柯子彰榮獲第 13號位置左後衛正鋒的最佳選手，被稱為「永遠的 13號」。娶日籍妻柯秀鳳（高橋ツル代），育有 4男 3女。（范燕秋、嚴婉玲撰）

柯秋潔
士林人。清治日期曾入臺北士林街書房接受傳統漢學教育，又先後進入臺灣巡撫部院西學堂、臺灣水陸電報總局電報學堂求學，修業期滿後擔任臺北水陸電報總局司報生。109明治 28年（1895）6月，在臺灣總督府的招募下，成為芝山巖學堂第一期學生，同年 7月入學，編入甲組，10月中旬獲頒日本語傳習所第一期結業證書。11月時在學務部長伊澤修二的帶領下，與同時結業的第 2期入學者朱俊英，一同前往東京觀光，此行因借居伊澤修二家中，也結識了伊澤修二之弟伊澤多喜男，即第 10任臺灣總督。 110回臺後，繼續接受新式教育，明治 30年（1897）4月臺灣總督府國語學校畢業，明治 33年（1900）5月取得臺灣公學校訓導證書，6月旋即被任命為八芝蘭公學校（今士林國小）訓導。111明治 40年（1907），應東洋協會專門學校之邀，前往該校教授臺灣語及支那語，協助養成日本赴臺任官的人才。112在日本期間，除了投身教育事業之外，也因熟悉教育行政事務，故多方協助臺灣學生赴日求學。大正 12年（1923），東京發生大地震，遂舉家遷回士林，居於下奎府町四丁目（今民生西路）。返臺後，受板橋林家林柏壽聘雇，大正 13年（1924）6月起在嘉禾會社內擔任總管職務，該會社主要經營墾地造林、獎勵農事、代辦肥料、融資事業。隔年 1月受官方指派，擔任大龍峒信用組合總會理事，7月時由於原信用組合長因案辭職下臺，柯氏接任大龍峒信用組合長職務。大正 15年（1926）2月，與邱崁耳、吳阿扁等人，共同申請開發新竹郡蕃地馬武督煤礦開採權，取得開採權後，隔年 4月再將權利讓渡予賴有土、吳鴻如兩人。113昭和 4年（1929），辭去林柏壽總管職務，轉往私人資本設立的臺北米穀信用組合擔任組合長。憑藉著其在地方上的影響力，昭和 6年（1931）2月號召有志者設立「臺北細民救濟會」，推動慈善事業。中日事變爆發後，任職電力公司的長子柯文德被派往廣東負責電力公司的接收工作。太平洋戰爭爆發後，日本進佔香港，柯文德又被調往香港負責接收，在香港的電力廠擔任營業課長。由於兒子工作地調動之故，已屆 70高齡的柯秋潔也隨之前往廣東、香港等地。昭和 20年（1945）8月 15日，日本宣布無條件投降，柯氏在日記上寫下：「今日戰爭結束，日本投降，臺灣改為海邊島，屬中國管，你們每個人都回歸祖國」。 114妻柯洪愛珠，國語學校第三附屬學校手藝科畢。115長子文德，戰前任職於臺灣電力株式會社，為社內臺灣人組織「太陽會」會長。戰後仍續任臺灣電力公司員工，升至協理職。（范燕秋、陳世芳撰）

徐千田
臺南佳里人。父親徐青山，母親生他時難產過世，是日後徐千田致力於婦產科醫學的原動力。臺南佳里公學校（今臺南市佳里國小）畢業後，考進臺南州立臺南第二中學（今臺南市臺南一中）。昭和 6年（1931），以第一名成績畢業，並保送進臺灣總督府臺北醫學專門學校就讀。昭和 10年（1935）3月，以第一名成績自臺北醫專畢業，117進入臺北赤十字病院產婦人科擔任醫員，成為當時該醫院醫長大賀征教授的門下。大賀征是子宮頸癌治療手術專家岡林秀一的徒弟兼女婿，對於徐千田之成為爾後這方面治療的手術權威，是為重要的起點。由於學術研究深受該醫院大賀征等日籍教授賞識，昭和15年（1940）7月獲聘為臺北帝國大學附屬醫學專門部產婦人科講師；昭和17年（1942），升任副教授。昭和 18年（1943），升任臺北赤十字病院產婦人科醫長。昭和 20年（1945），赴日本九州帝國大學進修，完成對生質化學重要研究，及接受關於根治手術的訓練，獲頒九州帝國大學醫學博士學位。返臺之後，擔任改制的臺大醫學院生化學副教授。118民國 34年（1945）12月，臺灣大學醫學院院長杜聰明（另有傳）指派他偕同林天賜負責接收第二附屬醫院（今中興醫院），並擔任該院婦產科主任，以及代理該院院長一職。其後，除從事生化研究及教學之外，專研本行婦產科研究；尤其對於腦下垂體荷爾蒙、卵巢荷爾蒙、子宮診斷及其預後和手術法，有傑出研究表現。民國 36年（1947），升任臺大醫學院教授。民國41年（1952），赴美國賓州大學進修，研究內分泌及婦產科一年。次年返國之後，因臺大第二附屬醫院改為省立臺北醫院，即專任該醫院婦產科主任，其後升任副院長。至創辦臺北醫學院，才辭去副院長之職，專任臺北醫學院院長。當時省立臺北醫院婦產科醫局，在其領導下培養許多醫療人才。民國 47年（1958），鑒於當時臺灣只有臺大醫學院培育醫療人員，未來醫療人才恐將不足，遂與臺北西區扶輪社創始會員胡水旺、省立臺北醫院內科主任郭宗煥等人，共同籌劃臺北醫學院。民國 49年（1960），臺北醫學院正式成立，被推選為常務董事，並擔任首任醫學院院長。民國 76年（1987）10月，因原董事長胡水旺辭職，被推舉為第 8屆董事長。此外，民國 50年（1961）與醫學界同仁共同成立中華民國婦產科醫學會，並擔任第7、8屆理事長（1978-1984）。在執業、教學、行政之餘，仍不忘基礎醫學與生化學之研究，發表論文二百餘篇。徐千田以子宮頸癌切除手術而聞名於國際，戰後初期臺灣子宮頸癌手術幾乎都由他施行。由於子宮頸癌治療手術之成就輝煌，經常受邀至國外示範教學，徐婦產科醫院的聲名亦遠播國內外。民國 62年（1973），獲美國婦產科醫學會頒贈榮譽院士，為全球第三位榮獲此殊榮的人。民國 70年（1981），被推舉為亞太婦產科醫學會副會長。民國 75年（1986）又膺選澳洲皇家婦產科學院榮譽院士。另曾擔任婦產科醫學會理事長、中華民國防癌協會理事長，對臺灣醫學教育與醫界發展有重大貢獻。過世後，設有「徐千田防癌基金會」、「徐千田優秀論文獎」等，持續推動臺灣醫療發展。119妻顏溫溫，育有 2子 2女，依次為美玲、龍雄、明達、美玟。長子龍雄，臺灣大學醫學院醫學士、美國 Case Western Reserve大學醫學院生化學博士，歷任美國馬利蘭大學（University of Maryland）癌症中心臨床教授、國家癌症中心資深研究員以及私立秀傳紀念醫院腫瘤中心院長。次子明達，臺灣大學化學系碩士、加州理工學院（California Institute of Technology）化學生物博士，專長分子生物學，歷任美國洛克斐勒大學（Rockefeller University）副教授、紐約西奈山醫學院（Mount Sinai School of Medicine）教授，返臺後任中央研究院生物醫學研究所特約研究員、國立陽明大學生化學所教授等職。120（范燕秋撰）

高天成
臺南市人。成長於虔誠的教會家庭，父親高金聲為基督教長老教會元老級牧師，為家中長子（養子）。初等教育就讀臺南市太平境教會小學，四年級轉入私立臺南長老教中學（今臺南市長榮中學）。中學 2年級時，因三叔高再得醫師贊助，前往日本唸書，就讀於京都私立同志社中學。大正 10年（1921），考入名古屋第八高等學校。大正 14年（1925），考進東京帝國大學醫學部；昭和 3年（1928）畢業，翌年（1929）返回臺灣。昭和 5年（1930），與林獻堂之女林關關結為夫婦，在臺南州鹽水行醫兩年。而後，再赴母校東京帝國大學醫學部研究，攻讀外科及細菌學，同時出任東京帝大附屬醫院塭田外科與黴菌學校教室副手，後任職都築外科醫院。昭和 13年（1938），獲得東京帝國大學細菌學醫學博士。122取得博士學位之後，日本醫務當局派他前往中國南京，擔任同仁會南京醫院院長兼外科主任，後請調返回日本，擔任東京醫院外科醫務長。由於在腦部疾病及外科手術的高明技術，享有「高一刀」的美譽。在東京醫院任職時，感染肺結核以及其他症狀，雖經治療而暫時痊癒，但對爾後健康影響甚大。昭和 16年（1941）12月，太平洋戰爭爆發後，臺日航線幾乎中斷；當時在日本境內有頗多的臺灣學生，生活接濟陷入嚴重困難，協助不少留日學生度過難關。二次大戰結束後，暫時留在日本，擔任東京旅日同鄉會第一屆會長。旅日臺人成立新生臺灣建設研究會，亦為重要成員之一。民國 37年（1948），自日本東京返回臺灣。民國 38年（1949）7月，應聘為臺灣大學醫學院教授兼臺大醫院第二外科主任，這是沿襲日本時代末期臺北帝國大學醫學部附屬醫院外科由「澤田外科」（澤田平十郎）及「河石外科」（河石久二夫）分掌，戰後、兩位日本醫師回國之後，科名改為第一外科和第二外科。民國 39年（1950），臺大校長傅斯年對臺大醫院進行改革，合併第一和第二外科，而由高天成擔任第一任外科主任，並施行住院醫師制及分科制度。民國 40年（1951），接任外科主任後，將分散於各病房的骨科病人集中，成為骨科病房，並設總住院醫師一人，為臺大醫院骨科的開端。在醫療技術上，完成幾項創新的醫療手術，對於臺大醫院革新也有重大貢獻。民國 38年（1949），完成臺灣第一次「Billroth － I胃十二指腸吻合術」，重建胃全切除後的消化道，此一手術減少手術後的合併症與死亡率。民國 39年（1950），在抗生素不甚發達的時代，完成「大腸端對端吻合術」，也是臺灣第一次大腸手術；同年，執行完成「前額葉切除」手術，主要針對躁鬱症患者，治療精神疾病。以及提出手術對人體的影響、創傷癒合、癌的生理與病理等題目，作為外科研究的方向。民國 42年（1953）11月，升任臺大醫院院長兼外科主任，兼職至民國 51年（1962）8月卸任，由林天祐（另有傳）真除。期間於民國 43年（1954）11月，應邀赴美國杜克大學（Duke University）研究及講學 1年。123民國 42年（1953）至民國 53年（1964）8月去世為止，擔任臺大醫院院長達 12年之久。在任期間重要的建樹包括：設立病歷室，成立放射線科門診、腦波室、心導管室、物理治療部及作業治療部，爭取購入腦波器、鈷十六等先進醫療設備，使臺大醫院成為臺灣一級教學醫院。另在國際學術的表現上，民國 44年（1955）8月出席於維也納舉行的原子能和平會議，發表臺灣地方性甲狀腺腫使用放射性碘的研究論文，頗受矚目與重視。民國 47年（1958）9月，赴夏威夷出席太平洋國際外科會議。此外，向林獻堂投資的彰化銀行募款，為臺灣大學募集一筆可觀的獎學金，得以動員學生參與烏腳病調查工作。民國 49年（1960）4月，當選中央研究院第 4屆評議員。因早年感染過肺結核，加上臺大醫院的事務操勞，曾數次病倒，終因肺心症病逝。生前倡導捐贈遺體，供醫學界解剖研究，自己也身體力行，遺言捐獻遺骸做解剖研究之用。一生藏書豐富，逝世後，妻林關關將其書籍全部捐贈臺灣大學，成立「天成圖書室」。124妻林關關，收養 1子昭義。（范燕秋撰）

張耀堂
木柵人。父親張德明，日本時代歷任臺灣總督府民政局通譯、臺北州議會議員、內湖區長、木柵區長、深坑庄長等職。家中 3兄弟，排行最長；大弟張福堂（1897-1968）畢業於臺灣總督府醫學校，開設福堂醫院，亦為地方有名的實業家。二弟張燦堂，畢業於總督府臺北高等學校，赴日就讀東北帝國大學法科，取得法學士學位。125小學就讀木柵公學校（今臺北市木柵國小）。大正 3年（1914）3月，畢業於臺灣總督府國語學校師範部（今臺北市立教育大學）；再前往日本就讀東京高等師範學校，大正 10年（1921）3月畢業。大正 11年（1922）起，擔任臺北州立臺北第二工業學校（今臺北科技大學）教諭，大正 15年（1926）9月轉任臺北師範學校教諭。昭和 2年（1927），臺北師範學校校制變更，區分為兩個師範學校，原臺北師範改制為臺北第一師範學校（今臺北市立大學），學生專收日本人；臺北第二師範學校（今國立臺北教育大學），則開放日臺共學，張耀堂轉任第二師範學校。在教學之餘，亦發表文章與作品。在臺北第二工業學校時期（1922.3-1926.10），發表篇數最多，創作力旺盛，表現多方面的才華。翻譯外國詩人的詩作，也發表個人詩作。其次在臺北師範學校時期（1926.12.01-1927.05.01），發表篇數最少，但大正 15年（1926）12月以〈新興兒童文學「童話」的價值探究〉一文發表於《臺灣教育》雜誌，前後連載 5期，闡釋童話作為新興兒童文學的重要及價值，說明現代童話發展沿革及趨勢；並探討實演童話（又稱口演童話），126類似現在的說故事。此外，在學校教育體制內推廣口演童話。第二師範學校時期（1927.09.01-1936.08.01），發表的文章或作品不多，昭和 10年（1935）出版《新選臺灣語教科書》上、下兩冊。127二次大戰之後，續任臺北師範學校教師。民國 34年（1945）12月，轉任臺北市立建國中學校長。民國 35年（1946）7月辭職，離開教育界轉入行政體系。其後，出任臺灣省行政長官公署參議、臺灣省政府參議、臺灣工業研究所課長等職務，於屆齡退休。日本時代張耀堂擔任國語（日語）教諭，為臺灣人少數的中等教育人才以及文學作家，其文采表現在詩作、譯作、散文，以及兒童文學、小說、新詩、短詩、俳句、文學史等多方面的論著，發表作品和文章近 50篇。 128（范燕秋撰）

曹賜固
士林人。成長於純樸的農家，兩歲時母親過世，父親忙於農事，與祖父曹迪臣相依為命。曹迪臣早年為芝山岩文昌義塾漢學教師，漢文根柢甚佳。因祖父不贊同他進公學校接受日文教育，就在其私塾讀漢文。12歲，進入八芝蘭公學校（今士林國小）就讀；大正 9年（1920）公學校畢業。同年，經激烈的升學競爭，考進 5年制臺灣總督府臺北師範學校。大正14年（1925）3月，臺北師範畢業，進入臺北州臺北市蓬萊公學校（今蓬萊國小）任教，但僅教書八個月，就辭去教職。依照當時師範教育規定，賠償公費，而後前往日本習醫。在日本，先插班就讀私立名教中學，苦讀 4年之後，同時考上東京工業大學附屬專門部（今東京工業大學）和岩手縣盛岡市岩手醫專（戰後改為岩手醫科大學）。選擇就讀岩手醫專，經 4年醫專課程，於昭和 10年（1935）3月畢業，並通過國家會考，取得醫師資格。同年，返回臺灣，進入赤十字社臺灣支部醫院擔任內科醫師。昭和 11年（1936）10月，於士林街開設士林診所，開業行醫長達 56年。民國 34年（1945）二次大戰結束之後，一段時間受聘擔任士林國小校醫。當時學校衛生室（其後稱「保健室」）缺乏正式護士，僅一位女幹事協助處理學生小傷，學生若是大傷或腹痛，則必須送到士林街上的診所，因曹賜固的士林診所距離國小最近，成為主要的醫治場所。同時，士林國校每學期有定期的學生健康檢查和打預防針，在沒有合格護士協助的情況，親自為學生預防注射。當時士林國校高年級學生 4班、共有兩百多人，低年級學生三、四百人，全校施打完成必須 6天時間；而且，為使預防注射順利完成，除留意注射針頭消毒外，必須教導學生遵守秩序以免受傷。民國 35年（1946）士林初級中學創校後，前 3位校長任期內，亦聘請其擔任該校校醫工作。民國 35年（1946）4月 15日，臺北縣參議會成立，擔任縣參議員，以提供縣內重大事務建言為職務。至民國 39年（1950）12月 31日為止，任期為 5年。民國 36年（1947）二二八事件的政治動盪中，擔任協調事件處理之代表，在士林鎮公所協助穩定地方人事。民國 38年（1949）國民黨政府軍民撤退來臺後，軍隊借用士林國校教室為營地，影響學校教學甚鉅。為避免軍隊干擾學校人員，協助採取各種迴避處理及因應方法，使學校得以維持正常教學工作。民國 40年（1951）1月，臺北縣議會第一屆議員民選，士林當選議員曹木桂知道曹賜固學識淵博，經常請教大小事情及議題。常詳加研究、不吝提供建言。民國 41年（1952），曹賜固所提重要議案包括：改善士林地區自來水管，及鋪設士林街道柏油路；其結果獲得政府支持並補助三分之二經費，而由士林鎮公所負擔三分之一，同年 8月全部完工，士林街居民受益甚大。除醫療專業之外，熱愛文學、藝術，對於繪畫、音樂、電影，在欣賞造詣頗為精湛。一生勤讀不輟，毅力驚人。個人譯著不少，曾出版散文《八芝蘭隨筆》，以及翻譯《日本短篇小說傑作選》和《獄門島》兩本書，未集結的尚有《羅馬帝國衰亡史》、《五瓣之椿》、《紅鬍子診療譚》、《石川啄木詩選》、《海涅詩選》等。其他兼務為：臺灣省醫師公會監事、陽明山醫師公會理事長、陽明山信用合作社籌備委員和理事等。育有 4子 2女。長子曹永祥，臺灣大學農工系水利組畢業，曾任經濟部水資源規劃統一委員會副總工程師。次子曹永洋，東海大學中文系畢業，士林中學任教 30年，也是知名傳記作家，著作不少本土人物傳記，先後獲得中國文藝協會傳記類獎，以及民國 96年（2007）臺北市西區扶輪社「臺灣文化獎」。三子曹哲夫，習中醫，擅長推拿及指壓。么兒曹龍彥，高雄醫學院畢業，並獲得夏威夷大學醫學碩士學位，任職彰化基督教醫院小兒科和新生兒科。兩位女兒都是臺北第二女子中學初中部畢業，在診所藥局協助業務。130（范燕秋撰）

曹賜瑩
士林人。曹氏家族除務農之外，皆為文人或塾師，文風頗盛。父親曹天相，曾在士林和內湖擔任教席；日本時代初期，臺灣總督府在芝山巖設置學堂後，曾傳授日本教師漢文。因此，「六氏先生」被殺之後，日本軍隊進行搜查，士林地區戒嚴，許多人被當作匪徒槍殺，曹家因曹天相教過六氏的關係，逃過一劫。131自幼隨父親啟蒙漢學，稍長就讀八芝蘭公學校（今士林國小）。畢業後，考上臺灣總督府國語學校師範部。明治 43年（1910）3月國語學校畢業，任教八芝蘭公學校，擔任公學校訓導；至大正 3年（1914）為止。132這段時期尚無家累，與好友相互酬唱，留下不少漢文詩作。其後，辭去教職，轉入臺灣銀行任職。進入銀行界服務，是因為對當時的臺灣人而言，薪資比較好，也較安定。在臺銀最初在營業部，後進入調查課，負責的是茶行的信用貸款工作，原因是比同行日本人瞭解臺灣人的茶行狀況。民國 34年（1945）二次大戰結束後，曾任臺灣銀行公庫部經理（後來的愛國獎券發行單位）；然而，因一位宜蘭籍行員貪污事情牽連，而被外調至臺灣銀行嘉義分行經理。民國 45年（1956）4月，調回臺灣銀行總行任業務專員。民國 47年（1958）5月，獲任臺灣銀行業務部研究發展小組委員，至民國 49年（1960）中風逝世為止。早年從事初等教育工作，致力於宣揚漢學，漢文詩作發表於明治 44年（1911）、45年（1912）的《臺灣日日新報》和《臺灣教育會雜誌》，包括：〈恭詠御題寒月照梅花〉、〈永福觀桃記〉、〈聞蟬有感〉、〈喜木有福二君成業〉、〈勸王君開運檢定教諭〉、〈芝山巖即景〉、〈秋夜散步士林橋即景〉、〈追懷故鈴江先生〉等 20餘篇。與士林街平埔族女子陳淡結婚，但一年後因陳淡病逝，後再娶草山的葉款（嫁到曹家之後改名「葉錦」），育有 7子 6女。長子永和，臺北州立第二中學校（今成功高中）畢業，戰後任職臺灣大學圖書館，公餘自學，學術研究成就斐然，為國內外知名歷史學家、臺灣史專家、中央研究院院士。次子永裕，臺北商業學校畢業，任華南銀行經理及處長。四子永坤（另有傳）、建國中學、臺灣大學經濟系畢業，任職臺灣銀行國外部、信託部，後轉任音響代理商、音樂評論家。五子永達，臺北商業學校畢業，任職第一銀行。六子永年，臺北工業學校和兵工學校畢業，其後前往日本深造，自日本慶應義塾大學畢業，以及取得駒澤大學博士學位。七子永彥，東吳大學畢業。133（范燕秋撰）

莊本立
江蘇人。祖父為清代秀才，父親莊元福，愛 好 園 藝 和 音 樂， 母 親 丁 道 華。 民 國 26年（1937），中日戰爭爆發，家鄉淪陷，家計受到影響。民國 27年（1938），隻身赴上海，寄居姑母家，入光華大學附屬中學。民國 30年（1941），高中畢業，入上海大同大學，主修電機工程。就讀大學一年級時，參加仲樂音樂館，135學習琵琶，後又習二胡、小提琴和古琴。民國 34年（1945），參加衛仲樂等人主辦的中國管絃樂團演出，並協助籌備工作。民國 36年（1947）大學畢業，9月來臺，進入臺灣電力公司，由甲種實習生做起。工作之餘，參與音樂活動。民國 40年（1951），組織晨鐘國樂社。民國 41年（1952），與中國廣播公司國樂團高子銘、中信國樂團的何名忠等，共同發起全國性的國樂團體聯誼。民國 42年（1953），正式成立中華國樂會（今中華民國國樂學會），被選為常務理事之一。至民國 85年（1996）為止，歷任常務理事、理事、理事長等職位，為國樂會效力四十多年。民國 42年（1953），創製三弦提琴，投入音樂的創製與改造。民國 43年（1954），創製小四筒琴。根據物理和幾何的原理，將二大、二小胡琴組合成音箱，因而申請到 10年的專利。民國 48年（1959），研製莊氏變孔半音笛。民國 50年（1961），受聘為中央研究院民族學研究所研究員，研究和製作各種塤，以及創製莊氏八孔及十六孔半音塤，獲專利 10年。創作樂器的同時，也發表與樂器相關學術著作。民國 45年（1956），對音律之基本理論發生興趣，考證歷代音律、創作律管，修正朱戴堉「十二平均律」之「管上求律法」，並推算「作圖求律法」及古代「黃鐘音高」。集個人音樂研究的重要成果為《中國音律研究》一書。民國 51年（1962），應聘到臺灣藝術專科學校音樂科兼任教課。民國 57年（1968），應中國文化學院藝術研究所所長之邀，出任該所音樂組碩士班兼任教授。任教之餘，也從事祭孔樂舞的研究。祭孔樂舞的工作需要翻古籍蒐集史料，也必須實際運用在祭典。民國 57年（1968），於第一屆華學國際會議發表〈祭孔樂舞〉。同年，在臺北市孔廟管理委員會成立之時，擔任第一屆指導委員，直到民國 86年（1997）為止，前後 30年的時間，負責禮儀研究、服裝研究、和樂舞研究等事宜。民國 62年（1973）自電力公司退休，投入專業的教學生涯。民國 64年（1975），他擔任新制文化學院音樂國樂組主任。同年 10月，任文化學院副院長，兼戲劇系國樂組主任，以及兼中國戲劇專修科主任。民國 65年（1976），文化學院系統的華岡中學改為華岡藝術學校，擔任首任校長。在校期間提倡表演活動，以帶領文化大學師生表演聞名。最為人稱道的是，民國 75年（1986）起製作師生聯合大音樂會，以「研古與創新」系列為名，至民國 89年（2000）為止，共辦了 15屆。在教學之餘，仍常參與國內外學術活動發表論文，並曾於國外演出。民國 69年（1980），率領國樂友好訪問團，巡迴美國 18州，公演 32場，累積了豐富經驗，民國 71年（1982），在美國亞利桑那州的圖桑市（Tucson）榮獲世界大學（World Universuty）頒贈音樂文化哲學名譽博士學位。生平曾多次獲獎，民國 53年（1964），當選第2屆十大傑出青年，獲金手獎。 136民國 82年（1993），獲中華國樂會樂教成就獎。妻顧晶琪，上海市人，畢業於國防醫學院，擔任護士，曾擔任臺北懷恩堂的女傳道會長。民國 42年（1953）結婚，有 2子 1女。長子莊樂群，畢業於淡江大學化工系，留學美國亞利桑那州立大學國際管理研究院，獲企業管理碩士學位，任職於美國加州 AMPAC國際公司。女兒莊漪音，畢業於淡江大學法文系，任職於臺北海外購物服務中心（Overseas Buyers Service Center）。次子莊樂倫，畢業於臺北科技大學，主修建築，任職於美國加州電腦公司。（范燕秋、王宣蘋撰）

莊哲彥
臺北市人。幼年時，母親與兄弟 2人皆死於肺結核病，使他從小立志當醫生救人。民國 45年（1956），國立臺灣大學醫學院醫學系畢業，同年擔任國立臺灣大學醫學院附設醫院內科部住院醫師。民國 50年（1961），擔任臺北市稻江傳染病醫院（臺北市立忠孝醫院前身）主治醫師。民國 53年（1964）起，投入醫療援外工作，是第一批臺大醫院利比亞醫療團的一員，由內政部派赴非洲利比亞，擔任醫療隊隊長及利比亞密城（Misrata）國立醫院院長。至民國 57年（1968）返國。在駐非洲期間，與當地居民相處融洽，深獲好評，並曾醫治日後為利比亞強人的格達費（當時是中學生）。基於在醫療援外的經驗，衛生署成立之後亦予以借重，民國 69年（1980）及民國 71年（1982），兩度擔任衛生署駐沙烏地阿拉伯醫療團醫療顧問。1960年代，免疫學（immunology）為國際醫學最新發展的領域。臺大醫學院畢業後，選擇免疫學為研究職志。民國 59年（1970），為充實免疫學新知，申請赴美國進修，先後進入紐約西奈山醫院細菌科，以及哥倫比亞聖路加醫院內科部研究。民國 60年（1971），取得日本神戶大學醫學部醫學博士學位。民國 64年（1975）再度赴美研究，擔任美國國家衛生研究院（National Institutes of Health, NIH）及喬治華盛頓醫院內科部研究員。返國之後，民國 67年（1978）起擔任中華民國免疫學會理事。民國 71年（1982），升任臺大醫學院醫學系教授，以及擔任中華民國免疫學會理事長，並兼任兩個免疫學相關學會理事，即中華民國風濕病學會及僂麻質病醫學會理事。民國 73年（1984），過境臺灣的美國籍旅客被發現為愛滋病（AIDS）患者，新聞發佈後，引起社會恐慌，莊哲彥義無反顧挑起照顧以及防治的責任，並開始從事 AIDS臨床醫療及研究工作。民國 74年（1985），擔任行政院衛生署愛滋病防治小組召集人，協助擬定〈後天免疫缺乏症候群防治條例草案〉。同年，擔任國立臺灣大學醫學院附設醫院門診部主任，並支援性病防治所愛滋病門診及衛教服務。其間，領導國內 HIV/AIDS防治、研究與醫療工作。民國 75年（1986）1月，臺灣本土第一個愛滋病病例被發現，醫界認為疫情有擴散的可能性。為此，臺灣大學醫學院附設醫院成立「愛滋病房醫療團隊」，首創國內第一座愛滋病病房，提供患者療護，並建立醫護人員對愛滋病的療護與預防典範。民國 76年（1987），轉任臺灣省省立桃園醫院院長。民國 77年（1988），與中央研究院院士彭汪嘉康合辦第一屆國際愛滋病研討會，引介美國國家衛生研究院的病毒專家 Dr.Gallo來臺，促成血庫篩檢愛滋病毒。同年，主持捐血者愛滋病毒篩檢及捐血中心人員教育訓練。民國 79年（1990），立法院通過〈後天免疫缺乏症候群防治條例〉，衛生署成立後天免疫缺乏症候群諮商委員會。翌年（1991），擔任衛生署後天免疫缺乏症候群諮商委員會主任委員，協助擬定〈後天免疫缺乏症候群防治條例施行細則〉。民國 81年（1992），擔任中華民國愛滋病防治協會常務理事，及國立臺灣大學醫學院附設醫院副院長。民國 81年（1992）在臺大醫院設置愛滋病房及愛滋病醫療團隊。民國 83年（1994）臺大醫院愛滋病房正式完工啟用，使愛滋病患者能得到完善的醫療照顧。民國 85年（1996），促使引進愛滋病雞尾酒（三合一併合）療法，翌年 4月起衛生署提供免費雞尾酒療法治療藥物，給予全國愛滋病指定醫院病患使用。翌年（1998），愛滋藥物納入健保，依重大傷病給付。民國 87年（1998），自臺灣大學醫學院及附設醫院退休，翌年（1999）獲聘為臺灣大學名譽教授，並轉任財團法人遠東聯合診所所長。138民國 89年（2000），臺大醫院愛滋病醫療團隊獲頒國家生技醫療特別奉獻獎。民國90年（2001），獲頒中華民國總統府醫學成就終身奉獻獎，以及衛生署國家一等衛生獎章。139民國 92年（2003），擔任遠東聯合診所顧問。一生投入臺灣愛滋病防疫工作，在培訓愛滋醫療、捐血篩檢愛滋病毒、雞尾酒療法納入給付等愛滋防疫貢獻良多，並撰寫國內第一本《愛滋病學》中文書籍。對於愛滋病的四大貢獻為：促成血庫篩檢愛滋病毒，有效阻斷輸血傳染愛滋；擔任衛生署愛滋病諮詢委員會主任委員 10年，主導防治政策走向；爭取成立臺大愛滋病防治中心及專責病房；促成愛滋藥物納入健保給付，使臺灣成為少數以公費補助愛滋藥物的國家。妻張芬櫻。（范燕秋撰）

郭松根
臺南市人。父親郭樹榮。為家中長子。大正 15年（1926），臺灣總督府臺北醫學專門學校（第五屆）畢業。隨後前往中國及南洋各地遊歷，並在英領新加坡市維多利亞女皇醫院（Queen Victoria Hospital）任職，昭和 4年（1929）11月辭職。返臺後，任職臺灣總督府中央研究所衛生部技手，研究熱帶衛生。同時，向京都帝國大學提出論文〈赤外線衛生學研究〉學位審查，於昭和 8年（1933）12月教授會通過，獲得醫學博士學位。昭和 10年（1935），獲得法國政府獎學金，赴法國留學；昭和 13年（1938）獲得巴黎大學理學博士，一度在居禮夫人大女兒伊雷娜（Irene Joliot-Curie，1897-1956）博士研究室工作，後至京都帝國大學小兒科擔任醫員。昭和 14年（1939）7月，得京都帝國大學教授介紹，前往中國東北任職，於滿洲國、國立新京（長春）醫科大學教授衛生學。民國 35年（1946）國民政府接收東北地區，成立長春大學，掌理該大學醫學院院長兼附設醫院院長、以及長春市立第一醫院院長等職。同時，組織長春臺灣同鄉會，擔任會長，負責與聯合國戰後救濟總署交涉，將當時在長春的臺灣人分 5批送回臺灣。141民國 36年（1947）10月返回臺灣，擔任臺大醫學院教授兼教務主任。民國 38年（1949），獲得美國醫藥助華會獎學金，前往美國 John Hopkins大學公共衛生學院進修；翌年取得公共衛生碩士（MPH）學位。在留美期間，臺灣大學校長傅斯年計畫改革戰前的熱帶醫學研究所，擬成立公共衛生研究所取代之，並邀請他放棄正在修習的公共衛生博士學位，回國接任公共衛生學研究所所長。然而，他堅持公共衛生研究所不應隸屬於醫學院，與當時醫學院院長杜聰明（另有傳）的主張不同。因此，最初該所所長由國防醫學院公共衛生教授馬家驥接任，他僅擔任公共衛生學科科主任。魏火曜（另有傳）接任臺大醫學院院長之後，再度勸說，方接任公共衛生研究所所長一職；不過，附帶條件是研究所雖屬於醫學院，但應保有本身的行政組織，獨立於醫學院之外運作。也因此，當時研究所主管都稱為主任，臺大公共衛生研究所主管是第一個稱「所長」的研究所。接任臺大公衛所所長後，所務逐漸上軌道。當時美援對臺灣的公共衛生很重視，計畫訓練公共衛生人員。其後，該所在臺灣省衛生處協助，以及美援經費支持之下，開辦全國公共衛生人員進修班，為全國衛生行政之醫護人員舉行兩個月的相關課程。142民國 44年（1955）任內政部衛生司司長，民國45年（1956）轉任世界衛生組織（WHO）顧問，離開臺灣、前往法國任職，與巴黎臺灣同鄉會人士有所聯繫。郭松根不僅是知名公共衛生權威學者、教授，並且熟通英、法、德、日、西班牙等語言，對拉丁語及義大利語亦有研究。終生努力學術不懈，研究著作甚豐富，有 30餘篇論文發表於美國、法國、日本以及中文學術期刊雜誌。143（范燕秋撰）

陳有諒
萬華人。父陳其春，為萬華地區望族，先後在臺灣總督府副官部、臺北辨務署、民政部財務局、總督府覆審法院、總督府警察練習所任職，與官方關係良好。後任艋舺信用組合專務理事、臺北市協議會員等職。145手足甚多，上有 1兄 4姐，下有 1弟 3妹，在家中排行第 6。幼時入老松公學校（今老松國小）就讀，畢業後考入私立臺灣商工學校（今開南高工）商科。大正 12年（1923）任職臺灣總督府內務局雇員。因感學歷不足，大正 14年（1925）赴日求學，進入京都私立兩洋中學就讀 4年級。畢業後順利考入臺灣總督府臺北高等學校（現址為國立臺灣師範大學）文科甲類。昭和 6年（1931）再入京都帝國大學文學部英文學科深造，後又留在該校大學院研究 1年。結束學業後續留日本，在京都任教於兩洋中學，其間致力於提攜臺灣青年赴日求學。146戰後，返回臺灣，曾任成功中學教師，民國 35年（1946）擔任國立臺灣大學先修班教授，同時兼任延平學院教授，負責英語教學。隔年8月轉任臺灣大學文學院外文系副教授。民國 37年（1948）2月，辭去臺大教職，轉任臺北市私立開南高級商工職業學校校長，此乃長期投入職業教育之契機。初掌開南商工校務時，首重校舍整修、延攬師資、擴充設備，以穩定學校發展。經其努力下，順利聘任劉鼎嶽、蔡江來、陳萬君等優良教師。民國 39年（1950）7月，為了使失學青年獲得就學機會，附設商工職業補習學校，分中、高級二部，課程與日間部相同，結業後經教育主管機關資格考試及格者，可取得職業學校同等學歷，開啟職業進修教育的新途徑。民國 50年代初期，再申請升格為專科學校。在學業表現之外，也鼓勵學生在課業外的多元發展。該校學生經多位禮聘而來的優秀教師培訓，無論在珠算、網球、棒球、拳擊等體育活動，以及音樂領域方面皆有十分突出的表現。其中開南商工的軍樂隊，曾在民國 46年（1957）10月，應旅居泰國華僑團體邀請，奉救國團之命，前往泰國各大城市訪問及演出。民國 49年（1960）6月，再應香港德明中學之邀，親自帶領軍樂隊前往香港演出。民國 63年（1974）7月，更率校內軍樂隊、歌舞隊、珠算部選手，赴新加坡、香港、泰國、東京等地巡迴訪問 3週。率學生前往國外參訪之舉，一方面具有宣慰僑胞的效果，另一方面也與各國進行親善交流，達成國民外交之目的。由於辦學績效良好，民國 45年（1956）9月，被選為教育部優良教師。民國 47年（1958）9月，再獲教育廳特別優良教師獎，同年 11月，榮獲臺北市頒發推動社會教育有功人員獎。民國 61年（1972）8月，因推行生活教育成績優良，獲臺北市教育局頒贈績優獎牌。隔年 10月，榮膺臺北市暨全國特殊優良教師。多次獲獎紀錄，突顯出其在推動職業教育方面的優良成果。民國 67年（1978）7月以 70之齡退休，離開服務長達 30年的開南商工。妻周素玉，金礦業主周鴻城長女，畢業於天津廣東會館女中，民國 38年（1949）8月即因惡性瘧疾去世。育有 5子 4女。長子宗堯，畢業於臺北市大同中學，臺灣中小企業銀行襄理退休。次子宗文，畢業於海事專科學校（今海洋大學），商船二副退休。三子宗元，畢業於京都橿原大學，經營日本商社代理店。四子宗信，畢業於開南商工、體專，為開南商工教師。五子宗平，美國州立威斯康辛大學碩士，美國 IBM公司工程師退休。長女美芬，畢業於日本兩洋高等學院，曾任銘傳女子商業專科學校日文講師。次女美秋，畢業於銘傳商專，曾任銘傳商專副教授；三女美惠，畢業於美國紐約大學。四女美貴，畢業於銘傳商專，經營貿易公司。147（范燕秋、陳世芳撰）陳招治（1906.07.19-?）大稻程人。學生時代就展現音樂天賦，就讀大稻埕女子公學校時，148以歌聲優美而為眾所矚目。大正 10年（1921）3月公學校畢業，考上臺北州立臺北第三高等女學校（今中山女中）。大正 13年（1924）3月畢業，經由臺灣總督府推薦，並通過東京音樂學校第四臨時教員養成所在臺灣的招生考試，進入該音樂學校就讀，為臺灣第一位官費女性音樂留學生。大正15年（1926）畢業返臺，以聲樂專長，擔任臺北第三高女教諭。昭和 3年（1928），受邀參加第三高女舉行的創立 30年紀念音樂會演出。昭和 4年（1929），離開教職。除臺北第三高女教職之外，曾任大日本婦女會臺灣分會副會長。149民國 34年（1945）日本殖民統治結束，同年 11月奉臺北市政府令，負責接收戰前唯一實施職業教育之市立女子學校臺北市立商業實踐女學校，並更名為臺北市立初級女子商科職業學校。該校當時計有學生 464名，其中日本籍 122名。任職期間，民國 35年（1946）2月該校校舍遷移，並改組為臺北市立女子初級中學，改授普通中學課程，同時遣回日本學生，並另招插班生。民國 36年（1947）9月，因病離職。戰後初期除擔任臺北市立女子中學校校長外，歷任臺灣省教育會理事、臺灣省婦女會理事、臺北市第三高等女學校同學會會長等職。150夫黃朝生（1905.6.20-1947），臺南下營人。大正 14年（1925）3月，臺中州立臺中第一中學校（今臺中一中）畢業，考上臺灣總督府臺北醫學專門學校。就讀臺北醫專時，寄宿於蔣渭水開設的大安醫院，因而與蔣渭水相熟，並加入臺灣文化協會。昭和 4年（1929）3月畢業，任職臺北赤十字醫院。其後，返回臺南州曾文郡下營開業，同時，積極參與當時臺灣人政治運動，包括臺灣議會請願運動以及臺灣地方自治聯盟。昭和 6年（1931），蔣渭水過世後，與多位友人共同發起募款，以實費診療，繼續經營大安醫院，作為永久的紀念。昭和 11年（1936）2月，遷居臺北市，開設安生堂醫院，專長內科和婦產科醫療。151民國 34年（1945），經常與朋友闊論時政、關心時事，參與組成臺灣民眾協會，其後改組成立臺灣省政治建設協會，曾任常務理事兼財政組長。民國 35年（1946）3月，在臺北市延平區參選市參議員，以最高票當選。民國36年（1947）2月二二八事件爆發時，曾協助多位任教於其妻（陳招治）女子中學的外省籍老師避難。同時，擔任二二八事件處理委員會委員，負責維持治安，以及協調事件處理。3月 8日國民政府軍隊抵臺展開鎮壓之後，被逮捕殺害。152育有 3子。長子瑞霖、次子瑞峰、三子漢揚。（范燕秋撰）

陳拱北
松山人。陳復禮之子，成長於基督教信仰深厚而資產豐厚的家庭。祖父陳能記（原名陳能、俗名陳水龍，1854-1918）於晚清接受基督教信仰，跟隨馬偕學習及傳道，成為教會傳道師；主持錫口教會（今松山教會）教務，曾駐淡水、新店、打馬煙等地教會。陳能記亦隨同馬偕習醫，重視地方公共衛生；日本治臺之初，受命任職錫口保良局，其後擔任錫口保甲聯合會會長，得臺灣總督府授佩紳章；在傳道師退職之後，改任長老，以「陳能記」為商號，購入三張犂（舊碑山）之礦區，成為日本時代礦業經營權登記第一號臺籍人士。154父 親 陳 復 禮（1880.7.14-1960.4.29）， 幼 年 學 習 漢 文， 明 治 31年（1898）臺灣總督府國語學校附屬大龍峒公學校畢。其後，進入株式會社三十四銀行臺北支店任職。大正 7年（1918），任錫口公學校學務委員。大正 11年（1922）任松山信用組合長，以及大正 14年至昭和 4年（1925-1929）被任命為松山庄庄長。陳復禮以「陳能記」之基業，更名為「復記」，大正 13年（1924）登記為「復記資產合資公司」，與弟陳信章為代表社員，熱心地方公益事業，投注多項地方公共事務。其一是與地方鄉紳陳茂松等共同創辦松山詩社「松社」，社務運作資金費用皆由其支付，至過世為止長達 30餘年。曾舉辦全島詩人大會，亦為獨力捐資。其二為獨資捐獻松山圖書館，促進地方文教發展。其三為便利地方交通，於昭和初年創設客運公司「松山自動車公司」，經營往來松山與臺北之間交通路線，其後因事故而停駛。另一為昭和 5年（1930）改建松山長老教會，禮拜堂亦由其捐地所建。155昭和 5年（1930），松山尋常小學校（今興雅國小）畢業，進入淡水中學學習 2年。昭和 7年（1932）負笈日本東京，就讀明治中學，並立志習醫。其後，考取私立慶應義塾大學醫學部；昭和 17年（1942）以優異成績畢業，留在母校附屬醫院耳鼻喉科服務一年。昭和 18年（1943）自日本返臺之後，進入臺北帝國大學醫學部衛生學教室任教，與母校慶應義塾大學師長維持聯繫，力求學術的精進。二次大戰之後，執教於臺灣大學醫學院，5年內從助教、講師升到副教授。民國 40年（1951）2月，向日本慶應義塾大學提出學位論文，經教授會通過而獲得醫學博士學位；同年，獲得美援會資助，成為中華民國派出的第一批赴美留者，前往明尼蘇達州立大學（Minnesota State University）研究，專研公共衛生。民國 44年（1955），升任臺灣大醫學院教授，並接掌公共衛生科主任及公共衛生研究所所長，主導重大公共衛生計畫，其中重要的兩項為：烏腳病流行病學調查研究，以及推動地方性甲狀腺腫的防治計畫。同年，投入地方性甲狀腺腫流行研究，首先在新竹地區進行流行病學調查，經過研判後、在地區居民食用鹽中加碘。這項計畫獲得農復會支持，於民國 47年（1958）實施，前後歷時 3年；其結果在實驗地區一般民眾甲狀腺腫盛行率，男性由21.6%降為 5.1%；女性由 40.9%降為 21.2%；學童的部分，男性由 44.8%降為 2.8%，女性由 58.6%降為 5.7%，成效顯著。基於此一實驗成果，建議獲得政府支持，民國 56年（1967）1月起全省實施食鹽加碘，有效杜絕臺灣地方性甲狀腺腫盛行；其後，持續 4年的施行，全國學童甲狀腺腫盛行率由 21.6%降為 4.3%，是臺灣慢性病防治極為成功的典範。民國 49年（1960），再度獲得美援會資助，前往美國哈佛大學公共衛生學院研修。隨後由聯合國世界衛生組織（WHO）資助，赴歐洲考察公共衛生教學，其後也擔任WHO顧問。在教學方面，早期臺灣大學醫學院公共衛生科學生未有實習場地，為此、與臺北市城中區衛生所合作設立臺北公共衛生教學示範中心，並聘請《臺灣人士鑑》（臺北：臺灣新民報社，1937），頁 275；〈善行〉，《臺灣日日新報》，1927 年2 月 6 日，第 4 版；〈同聲聯吟會　每月擊缽兩次〉，《臺灣日日新報》，1932 年 5 月 5 日，第 4版；〈瀛社例會　頗呈盛況〉，《臺灣日日新報》，1935 年 5 月 21 日，第 8 版；〈松山基督敎會　陳氏献堂式〉，《臺灣日日新報》，1930 年 2 月 13 日，第 4 版。醫學界聲望最高的幾位教授任教，使該機構成為世界一流的教學中心。民國 44年（1955）6月接掌臺灣大學醫學院公共衛生研究所，至民國 61年（1972）7月為止，共 17年，期間完成公共衛生人員訓練進修班 32班，總計各地衛生局所醫療衛生及技術人員達 9百餘人，以及加強軍中公共衛生之軍醫訓練人員 138名。民國 61年（1972），協助臺灣大學成立公共衛生學系，培養公衛人才。由於治學嚴謹，對外關係良好，身兼衛生署、勞保局、教育部、公共衛生學會、醫學會等各種機構委員、理事或幹事，以及高雄醫學院董事、臺大醫學院訓導主任。另亦協助美國海軍第二醫學研究所研究，進行臺灣砂眼及德國麻疹調查研究。民國 55年 12月至 56年 4月（1966.12-1967.4）正值越戰期間，應世界衛生組織（WHO）之邀派駐越南，指導改革公共衛生行政及調查改善鄉村衛生工作。民國 59年（1970）春，獲美國哈佛大學邀請，以 Health Man Power為題舉行特別演講。WHO原擬聘為專員，但因臺灣退出聯合國，辭卻世界衛生組織顧問，專心整頓臺灣的公共衛生。晚年，對臺灣所衍生的空氣污染及水污染問題相當關心，針對臺灣各地的空氣污染、水質進行全面調查。住進臺大醫院檢查之前，仍進行三重市空氣污染調查工作。與行政院衛生署合作的研究課題，集中在環境衛生問題，獲得農復會贊助，在貢寮、澳底地區建立示範保健站，作為社區醫學發展的第一站。其後由葉金川繼續執行，成為全民保險實施的雛形。民國 66年（1977），赴東京參加第十屆亞太地區醫學聯盟會議，特別專題演講題目是臺灣社會的老人問題。為表彰其推動公共衛生的貢獻，獲頒中華民國第三屆醫療奉獻獎。過世後，妻柯秀貞繼續遺志，成立「陳拱北預防醫學基金會」，持續推動各項研究工作。156妻柯秀貞，出身臺北市延平區望族，臺北第一高等女學校畢業，育有 3男 1女。長子科成，臺灣大學電機系畢業，美國伊利諾州立大學工學博士，任職美國蘋果電腦公司，主持中文電腦系統研發。長媳溫秀美，臺灣大學法律系畢業。長女嫣嫣，輔仁大學企管系畢業，美國密蘇里州立大學企管碩士；長婿鍾明達，臺灣大學醫學院醫學系畢業，美國加州理工學院生化學博士，美國舊金山市執業。次子科仁，臺灣大學醫學院牙醫系畢業，美國加州大學牙醫博士，亦於美國舊金山市執業。三子科榮，臺灣大學農學院農工系畢業後，轉讀日本慶應大學醫學院，獲博士學位，為美國 Mayo Clinic研究員。157（范燕秋撰）

陳紹平
湖北人。家中以務農經商為業。幼時接受私塾教育，16歲改讀小學。20歲考進武昌第一中學，後以第 3名考入中華大學。大學二年級時，因時局動亂，軍閥割據，考入黃埔陸軍軍官學校（今陸軍官校）第二期輜重科。在黃埔軍校受教期間，曾參加北伐等重大戰役。民國 15年（1926），奉黃埔軍校校長蔣介石之命，到武漢組織黃埔同學會，因寧漢分裂不幸被捕；後因鄧演達、譚延闓兩位運作，保釋而脫險。中日戰爭之前，曾出任武漢區幹訓大隊長、峨嵋軍官訓練營教官等職位。國共內戰之際，出任粵漢鐵路局長，負責大撤退任務，使京滬、武漢、廣州、海南等地之人員和物資，得以順利搬運來臺。來臺之後，擔任國民大會代表，3次被推選為國民大會主席團小組召集人，並兼任光復大陸設計委員會委員及交通組召集人。另擔任臺北市金甌女中董事，民國 64年（1975）當選董事長，任董事長達 16年之久。 158金甌女中的前身是在臺日人吉見まつよ所創辦的「吉見女子裁縫學園」。戰後日本人被遣送回國，民國 35年（1946）以憲兵第四團團長張慕陶為主的來臺湖北人以該裁縫學園舊址，創辦金甌國民學校，作為湖北子弟在臺就讀的學校。民國 37年（1948）經臺灣省教育廳核准改為私立金甌女子商業職業學校，設高、初級部；民國 42年（1953）附設夜補校；民國 79年（1990）2月改校名為臺北市私立金甌女子高級中學，為臺北市第一所改制普通高中的職業學校，招收普通科及商業職業類科學生；民國 86年（1997）起成為綜合高中，招收綜合高中實驗課程班，陸續設立應用外語學程英文組、日文組、幼兒保育學程、廣告設計學程等等。陳紹平擔任金甌董事長期間，為校務財務困難多方奔走，並擴建新大樓，貢獻頗多。此外，籌組黃陂同鄉會，敦睦鄉誼，關心鄉親生活，安排年節慰問孤老，深獲同鄉愛戴。妻馮麟芝。育有 3子 1女，長子達智在美國任工程師，次子達仁在巴西經商，三子達康在臺灣經商。159（范燕秋、王宣蘋撰）

陳紹馨
汐止人。父親陳定國，日本時代歷任公學校訓導、汐止街長、信用組合長、臺北州協議員等職務，戰後擔任臺北縣參議會首任議長。大正 2年（1913），就讀汐止公學校（今新北市汐止國小）。大正 8年（1919）3月公學校畢業，4月考進基督教會學校私立淡水中學。大正9年（1920）9月，6年制臺灣總督府臺南商業專門學校成立，考進該校第一屆預科。大正 12年（1923）升入本科，大正 15年（1926）3月畢業；在學中，受教於臺灣第一位文學士林茂生（另有傳）的薰陶啟迪。1920年代，參與臺灣人文化運動組織臺灣文化協會，於大正 15年（1926）8月文化協會第 3次夏季講習會，主持「星宿講話」課程。昭和 2年（1927），負笈日本求學，插班考進日本大學文學部預科。求學期間為楊雲萍主編的臺灣留日青年刊物《新生》撰稿，討論科學與人生觀問題。昭和 4年（1929）4月，考進東北帝國大學法文學部，跟隨日本著名社會學者新明正道攻讀社會學。昭和 7年（1932），以優異成績畢業，留校擔任助教。昭和 11年（1936）返臺，南下協助父親在高雄大樹經營的統嶺農場株式會社業務，餘暇從事民俗諺語研究。昭和 16年（1941），與黃得時（另有傳）、金關丈夫、岡田謙等創辦《民俗臺灣》，除參與實際編務外，也撰寫文章，闡述臺灣民俗、諺語、民間生活等，將民俗研究學術化。昭和17年（1942），以囑託名義任職臺北帝國大學文政學部土俗人種學教室，繼續社會學研究，為日後學術發展的基礎。民國 34年（1945）8月日本殖民時代結束，同年 11月與林茂生、黃得時負責接收臺北帝國大學文政學部和預科，將受戰爭破壞的建築物、圖書整理而恢復舊觀，為臺灣大學人文學科發展奠定基礎，12月，受聘為臺灣大學歷史系教授。民國 35年（1946），臺大文學院成立南方文化研究會，主持會務，著重臺灣及南洋歷史文化研究。同年 6月，臺灣文化協進會成立，擔任該會理事，兼研究組主任，同時創刊《臺灣文化》，內容兼及文學、社會科學和區域研究。民國 37年（1948），協助《公論報》創辦「臺灣風土」副刊，161至民國 44年（1955）停刊為止，是戰後初期研究臺灣民間社會文化，延續最久的報紙副刊。民國 38年（1949）8月，臺灣大學因獲得林公熊徵學田基金會的資助，在臺中縣仁愛鄉瑞岩泰雅族進行人類學調查。負責策劃該調查，並擔任團長，其調查成果豐碩，也是臺大考古人類學系成立的先聲。同年 9月，臺大考古人類學系正成立，成為創系教授之一。民國 41年（1952），獲得聯合國資助，赴美國、加拿大研究社會調查工作。民國 46年（1957），以論文〈臺灣的社會變遷與人口變遷〉，取得日本關西大學博士學位。民國 48年（1959），赴美國普林斯頓大學人口研究所研究，並考察英國及法國人口研究機構。民國 49年（1960），與龍冠海等籌設臺大社會系，致力於社會學人才之培育。另一重要成就，為編修地方志。民國 40年（1951），發表〈文獻委員會應有的工作〉與〈新方志和舊方志〉兩篇文章，提供當時各縣市新成立文獻委員會修志之示範與參考。民國 49年（1960）、民國 51年（1962），分別擔任臺北市及臺灣省文獻會委員，以及撰寫《臺灣省通志稿．人口篇》，學術價值受高度肯定。民國 54年（1965）臺灣大學文學院為慶祝 20年校慶，歷史系和考古人類學系獲得美國哈佛燕京學社補助，召開座談會，應邀主講〈中國社會變遷研究的實驗室―臺灣〉，指出：日本時代臺灣成為封閉性的人口，具有實驗室的特質，可藉而觀察中國人口與社會變遷，是社會研究的寶庫。這篇文章刺激美國學者來臺進行調查研究，也對本地學術界發生重大影響，使臺灣研究日益熱絡。民國 55年（1966）3月，臥病臺大醫院，仍赴課堂教學，並利用夜間趕寫為前往美國紐約發表的論文〈中國之親族關係討論會〉。同時，兼任行政院戶口普查處指導委員，提出增列婦女生育率、住宅等項目，為政府當局所重視、採納。畢生學術論著可觀，學術成就表現在多方面，含括：諺語、民俗、人口學、家族構成、親屬組織及其聚落型態、社會變遷、社會調查、文化接觸、民間傳承、文獻修志等，以臺灣人口研究享譽國際，為臺灣本土第一代社會學家，也是本土傑出的人類社會學家。重要著作包括：《臺北市中華路棚戶調查報告書》（1954）、《臺灣陳大宗祠德星堂重修紀念特刊》（1958）、《臺灣居民的繁衍及其籍貫與姓氏》（1958）、《臺灣省通志稿．卷二．人民志．人口篇》（臺北：臺灣省文獻會，1963）、《臺灣之社會經濟狀況》（1965）、《臺灣人口之姓氏分佈》（與傅瑞德 Morton H. Fried合著，1968）、《臺灣的人口變遷與社會變遷》（1979）等數十種。162妻黃阿嬌、臺南富紳黃欣的次女，東京實踐女子專校英文科畢業，育有1女 2子。長女清清，長子學潛、次子學淵。163（范燕秋撰）

陳翠玉
彰化人。出身虔誠的基督教家庭，昭和 12年（1937），臺中州立彰化高等女學校（今彰化縣彰化女中）畢業，前往日本東京，就讀聖路加女子護理專門學校護理科，專修公共衛生護理及助產士。昭和 17年（1942）返臺後，任職臺灣總督府技正，派任臺北保健館指導員。在保健館任職期間，主要工作是昭和 18年（1943）創設公共衛生護士養成所，培養戰地護士，正式名稱為「南方要員研究所保健婦養成所」，隸屬於南方要員研究所第四科公眾衛生保健婦科。民國 34年（1945）二次大戰結束後，最初兼任幾項職務，包括：擔任省立臺北醫院護理部主任，負責接收母校彰化高女校產，擔任臺灣省衛生處秘書長，創辦聯合國戰後救濟總署護理行政進修班，成立山地醫療巡迴隊與衛生所；協助聯合國戰後救濟總署在臺人員，並擔任翻譯；籌備臺灣省立臺北高級醫事職業學校，以及創立臺北市助產士公會等。這些經歷使陳翠玉得以認識許多國際人士，其專業也深受聯合國重視。民國 36年（1947）二二八事件發生之後，申請到世界衛生組織（WHO）獎學金，遠赴加拿大多倫多大學（University of Toronto）攻讀護理教育，也是臺灣第一位榮獲WHO獎學金出國的留學生。民國 37年（1948）返臺之後，受聘擔任成立不久的臺灣大學附屬醫院護理部主任，開始大力推動護理制度的變革，廢止日式威權的護理，重新引進英美式現代護理，大刀闊斧革新臺大醫院的護理制度，同時也大幅提升護士在醫院的地位。這一段改革的經歷，是她對於臺灣護理界最大的貢獻。民國 39年（1950），創辦國立臺灣大學醫學院附屬醫院附設高級護理職業學校，簡稱臺大護校，以臺大醫院護理部主任兼任校長。該校第一次招生即男女兼收，創下了臺灣男性護士生的首例。其後，為解決臺大醫院缺乏正式護理人才的問題，民國 42年（1953）開始籌辦臺大護理系。民國 43年（1954），再度獲得WHO獎學金，到美國波士頓大學（University of Boston）進修護理行政碩士學位。民國 44年（1955），取得碩士學位後返國，仍擔任臺大護校校長，並於民國 45年（1956）與余道真、魏火曜（另有傳）及葉曙 3位教授創設國立臺灣大學醫學院護理學系。在擔任臺大護校校長期間，拒絕聘任不符講師資格但是卻有特權背景的教師，也嚴禁教官干涉校政。這種不畏威權的作風，不免得罪人，因而遭到誣告，控以叛國、運用國際路線等罪名，臺大護校也因此於民國 46年（1957）停止招生。官司纏訟二年，最後以無罪判決，但使她深感在臺灣自由發展的侷限。於是，決定受聘於世界衛生組織（WHO）擔任護理行政顧問，於民國 48年（1959）離開臺灣，派駐中南美洲各國長達 18年，這是臺灣人協助第三世界國家推動衛生護理教育的第一人。 165民國 79年（1990），退休後定居於美屬波多黎各（The Commonwealth of Puerto Rico），奮力投入當時風起雲湧的臺灣海外民主運動。民國 75年（1986），在美國紐約曼哈頓創設「婦女臺灣民主運動組織」（Women Movement for Democracy in Taiwan，簡稱「穩得」或WMDIT）並擔任發言人。166民國 76年（1987），為了將「穩得」的信念引進臺灣，返臺四處演講，又遠赴綠島探視政治犯，然而也因此成為政府黑名單上的人物，在出境時將她再入境簽證一併註銷。民國 77年（1988），為返回臺灣參加世界臺灣同鄉會，企圖突破黑名單的封鎖返鄉，走遍美、加兩國各地都拿不到簽證，抱病輾轉到亞洲各國嘗試，終於在新加坡獲得返臺簽證。但是因為長途奔波，疲勞過度而舊疾復發（紅斑性狼瘡）。同年 7月底，返抵臺灣就被直接送往臺大醫院急診就醫，20天後於臺大醫院病逝。167（范燕秋撰）

賀翊新
河北武強人，字仲弼。民國 11年（1922），以同等學歷資格考入國立北京大學預科乙部法文班。民國 13年（1924）6月，自預科畢業，入本科（大學部）國文系，民國 17年（1928）畢業。求學期間加入中國國民黨，同年國民黨北伐成功後，在河北省黨部先後擔任青年部秘書、指導委員、執行委員、監察委員等職務。民國 18年（1929），出任北平私立大同中學校長。民國 26年（1937），七七事變爆發後，因北平時局不穩，乃辭職離開北平轉赴南京，之後又跟隨國民政府內遷武漢。民國 32年（1943），任河北省政府委員兼教育廳長。民國 34年（1945）二次大戰結束，河北省政府改組，旋被任命為河北省省議會議長。169民國 38年（1949），離開北平赴上海再轉到臺灣，同年 7月接替臺灣省立建國中學（以下簡稱建中）梁惠溥校長職位，繼任為該校第 5任校長。民國 43年（1954），奉調國立政治大學秘書長，由凌校芬接任建中校長。後又轉任國立藝術學校（今國立臺灣藝術大學）校長。民國 46年（1957）7月，建中凌校長外調，學生家長及各界力邀他重返建中，掌理校務；同年 8月，再掌建中。至民國 56年（1967）2月，退休為止，前後擔任建國中學校長超過 15年，為建中創校以來任期最久的校長。民國 56年（1967），臺北市升格，建中更名為臺北市立建國高級中學。擔任校長期間，學校迅速擴張。民國 38年（1949）到任，8月即增設補校 10班，10月又增設夜間部 12班，因此建中擴增至 61班，人數達 2,970人以上。民國 43年（1954），辦理高級工商業職業補習班，但前後僅辦 2期8個班即停辦；同年，為因應僑生回臺就讀，又奉令收錄僑生二百餘人。民國 44年（1955），增闢分部於南勢角，招收學生 5班。民國 50年（1961），省令實施省辦高中，縣辦初中政策，分部獨立設校因而停辦，定名為臺北縣立初級中學（今新北市中和國中）。170民國 47年（1958），班級數已經擴增至 105班，退休之前，班級數已經增加至 128班，學生共有 6千 5百多人，成為當時全國人數最多的中學。在掌理建中校務期間，學生曾發生群毆事件。民國 39年（1950），權貴家庭出身的的建中學生在淡水河邊與人群毆，不少人前來關說，希望能大事化小。然而，賀翊新堅持端正學風，斷然以退學處分，成為當時的新聞。在事件落幕後，進行師資大換血，使建中教學正常化，提出「學生至上、老師第一」及「學甚麼，教什麼」的治校方針。此後陸續 3年，自動離校及未續聘的老師多達 30位，是教育界中少有的事。民國 56年（1967）2月辦理退休，民國 57年（1968），接任臺北市正中書局總編輯。171（范燕秋、王宣蘋撰）

黃得時
臺北樹林人。父親黃純青，著名傳統詩人，日本時代曾膺任各種公職，如樹林信用組合長、總督府評議員、樹林製酒會社社長、樹林紅酒株式會社取締役社長、臺北州協議會員等等。173母親周復旦。在家排行第三。大哥黃逢時，繼其父為樹林造酒公司主事，大正 8年（1919）變更該公司組織為樹林紅酒株式會社，為該會社專務取締役。從商之餘，亦曾擔任多項公職。174二哥黃及時，曾擔任三菱商事株式會社東京本社為社員，並曾歷任高雄、臺北、天津各支店之主任或支店長。175大正 6年（1917），就讀樹林公學校（今新北市樹林國小）。大正 12年（1923），就讀板橋公學校（今新北市板橋國小）高等科。隔年，考入臺北州立臺北第二中學校（今成功中學）。昭和 5年（1930），考進臺灣總督府臺北高等學校文科甲類就讀，主修英文。昭和 8年（1933），進入臺北帝國大學文政學部東洋文學科，專攻中國文學、日本文學。就讀高等學校、大學期間，積極投入各種文藝活動。昭和 8年（1933），以高校生的身分在《臺灣新民報》先後連載隨筆〈乾坤袋〉（共 50回）、論文〈中國國民性與文學特殊性〉（共 32回）。並與廖毓文、郭秋生、王詩琅（另有傳）等人組成臺灣文藝協會，發行《先發部隊》雜誌。昭和 9年（1934），和父親黃純青出席在臺中召開的全島文藝大會，與全臺作家一同組成臺灣文藝聯盟，其後發表〈孔子的文學觀及其影響〉等文章於機關刊物《臺灣文藝》。昭和 11年（1936），中國新文學作家郁達夫訪臺，除了出席相關座談會、演講會、歡迎餐會之外，也在《臺灣新民報》上連載 20餘回主題為〈達夫片片〉的專論。昭和 12年（1937），自臺北帝國大學文政學部畢業。同年 4月起，任職《臺灣新民報》學藝部，主編漢文、日文副刊，其後為該報文化部長、社論委員，推出以日文改寫的《水滸傳》，於《臺灣新民報》連載長達 5年。昭和14年（1939），參與西川滿、臺籍作家吳新榮、楊雲萍（另有傳）、龍瑛宗等人組成臺灣詩人協會，176並在《文藝臺灣》發表文章。昭和 15年（1940），皇民化運動如火如荼之際，以保存臺灣民俗文化為目的的《民俗臺灣》創刊，為 6位發起人之一。後陸續在該刊發表〈保生大帝の傳說〉、〈敬惜字紙と聖蹟亭〉等文章。昭和 16年（1941），與張文環等人退出臺灣文藝家協會，另組「啟文社」，發行《臺灣文學》，成為戰爭時期與《文藝臺灣》分庭抗禮的代表刊物。昭和 19年（1944）3月，全島 6家報紙遭當局停刊，統合由官方發行《臺灣新報》，曾任職該報文化部，不久離職。177戰後，臺北帝國大學改名為國立臺灣大學，擔任首任教務主任，並在中國文學系任教。在臺大任教達 40餘年，並兼任東吳大學、輔仁大學教授。學術地位尊崇，曾獲頒教育部八德獎章、臺灣省文藝協會榮譽文學獎章等。曾任行政院國科會「胡適講座教授」、臺灣省文獻會及臺北市文獻會委員、《臺灣新生報》副總編輯及董事、《國語日報》常務董事多年。學術成就，可概分為 3方面：一為中國文學、二為日本文學、三為 臺史事及鄉土研究。於中國文學擅長文學史、文學批評史、詩歌小說之研究，著有《中國文學史書目》等研究。於日本文學，對中日比較文學造詣深，曾教授日本文學史及古典文學，並多次應邀赴日出席日本文化研究國際會議宣讀論文，著有《中華文化在日本》等研究。於鄉土文學研究，特重歷史源流與鄉土文化之維護與傳承，著有《臺北市沿革志》、《臺灣的孔廟》等研究。於兒童課外讀物方面，著作亦豐，中年以後嘗陸續編寫《東方少年文庫》、《千里尋母》、《臺灣民間故事精選》等中外名著。民國 87年（1998）捐出珍貴文物史料 3千多件，以充實館藏，包括個人與黃純青之手稿、照片、信件、藏書等等。妻陳桂花，樹林人，昭和 7年（1932）結婚，育有 3子 4女，文雄、正雄、武雄、勝珍、梅珍、佩珍、秀珍。民國 53年（1964），元配因癌症逝世，復於民國 58年（1969）娶黃秀美女士為續絃，育有 1子健雄。178（范燕秋、王宣蘋撰）

楊雲萍
士林人，本名楊友濂。父親楊敦謨，臺灣總督府醫學校畢業，在苗栗後龍擔任公醫，歷任後龍公學校（今苗栗縣後龍國小）衛生事務囑託，和尚洲、士林、社子、草山各公學校校醫囑託。為家中長子。大正 3年（1914），入新竹廳後龍公學校，大正 5年（1916），轉學入臺北廳八芝蘭公學校（今士林國小）。大正 8年（1916），八芝蘭公學校畢業後，入學公立簡易農業學校就讀一年。翌年畢業，獲頒「成績優良一等賞」。大正 10年（1921），分別考取總督府醫學專門學校和臺灣總督府臺北州立臺北第一中學校（今建國中學），選擇後者就讀。大正 14年（1925），與友人江夢筆（器人）合辦第 1本臺灣白話文文學雜誌《人人》，共出版 2期。180這段時期多用「士林雲萍生」之名寫作，後來乃以「楊雲萍」之名行世。181昭和 2年（1926），臺北州立臺北第一中學校畢業，啟程赴日讀書。先入學日本大學第一大學預科（二年級制）就讀；畢業，就讀 3年制的文化學院文學部創作科。昭和 6年（1931），完成學業。昭和 8年（1933）返臺後，投入鄉土歷史、地方文化的研究，並寫作新詩及小說。先後在《先發部隊》、《臺灣新民報》、《臺灣新文學》、《愛書》、《臺灣日日新報》等報刊雜誌發表論文和文學作品。昭和 14年（1939），參與作家西川滿、吳新榮、黃得時（另有傳）、龍瑛宗等人發起成立的臺灣詩人協會，182擔任發起人之一。昭和 17年（1942），與金關丈夫、立石鐵臣、池田敏雄 3人主持由民俗臺灣社主辦的民俗座談會。昭和 19年（1944），臺灣文學奉公會設立戰時思想文化委員會，列名文學關係委員。二次大戰後，《民報》創辦，籌備之初，許乃昌（另有傳）邀請他擔任主編，常在《民報》寫社論、短評。民國 36年（1947），發生二二八事件，社長林茂生遇難。《民報》停刊，經臺灣省立編譯館館長許壽裳推薦，以教授資格任教於臺灣大學歷史學系，183至民國 66年（1977）退休，仍兼任至民國 75年（1986）。教授課程相當廣泛，包括明史、臺灣史、南明史、歷史哲學等。其中臺灣史課程在民國 36年（1947）即開設，直到 1970年代才有淡江、師大跟進。教學之餘，亦曾擔任臺灣省通志館文獻委員、臺北市文獻會委員、《民眾日報》主筆、國史館史料審查委員、中研院臺史所設所諮詢委員等職位。184生平對臺灣史研究有重要貢獻，民國 37年（1948），負責草擬《臺灣省通志》綱目。民國 40年（1951），《臺灣風物》創刊，擔任主編。著作等身，包括：《臺灣史上的人物》、《臺灣的文化與文獻》、《南明研究與臺灣文化》等。其中，《臺灣史上的人物》將過去被稱為「匪」的抗清、抗日人物寫入其中，並站在時代的背景評價人物中的貳臣，成為往後研究臺灣人物者的重要參考。此外，曾蒐藏各種珍貴的史料，如：歌仔冊 470多種，羅馬白話字出版品 70多種等等，全數捐贈交給臺灣大學。185民國 88年（1999），榮獲臺灣省文獻會舉辦的第一屆傑出臺灣文獻獎終身文獻貢獻獎。昭和 9年（1934），與淡水女學校畢業的黃月裡結婚。育有 5子 2女。186（范燕秋、王宣蘋撰寫）

董大成
高雄人。父親董古錐，臺灣總督府國語學校師範部畢業，高雄州廳任職，為高屏地區大地主，經濟富裕。母親柯清琴。家中子女 5人，排行次男。大正 11年（1922），就讀高雄第二尋常高等小學校（今高雄市鹽埕國小）。昭和 8年（1933），高雄中學畢業，考上臺灣總督府臺北醫學專門學校。昭和 12年（1937），自臺北醫專改制的臺北帝國大學附屬醫學專門部畢業，為第一屆畢業生，隨即進入該學部醫化學科教室擔任助手，跟隨來自日本廣島的廣畑龍造教授從事生化研究。廣畑龍造來臺任教之後，積極購買儀器設備及圖書，建立醫化學科教學與研究基礎，該學科在蛋白質和胺基酸的分離、精製及分析研究，已有良好基礎與成果。主要研究各種胺基酸，尤其是由雞母珠分離的胺基酸之新陳代謝相關問題，其後，研究酵素方面的多篇文章，以德文發表於日本生化學雜誌，建立其學術地位。由於表現傑出，昭和 16年（1941）升任醫化學科助教授。因廣畑龍造生病長期住院，承擔醫化學科教室的各項事務，包括教學行政、學生授課與實習、研究指導等。昭和 18年（1943）12月，廣畑龍造離臺返日，代理醫專醫化學科主任。昭和 19年（1944），獲得日本九州帝國大學醫學博士學位。民國 34年（1945），二次大戰結束之後，臺北帝國大學醫學部生化學科與他所屬的醫學專門部醫化學科合併，成為臺灣大學醫學院生化學科，擔任該科主任。民國 37年（1948）升任教授。民國 34年至民國 61年（1972），主持生化學科長達 26年。188民國 38年（1949）10月，獲得教育部獎學金赴美國深造，是臺灣大學醫學院首位榮獲此一獎金者。選擇前往酵素化學研究之風極盛的威斯康辛大學（University of Wisconsin）醫學院研究，接受當時胺基酸代謝研究的世界權威學者 Dr. P.P. Cohen指導。翌年，因 Cohen教授推薦而留在該校，跟隨酵素化學研究所、糖類代謝研究權威 H.A. Lardy教授研究。其後，推薦臺大生化學科等 5位同仁（林國煌、宋善青、李雅斌、吳秀惠及黃明達）前往該所深造。自美國進修返國之後，在醫學院生化學科所領導的研究極為廣泛，除了酵素的研究外，還包括營養、癌症及毒物等。在營養方面，初期是國人的營養及食品的調查與分析，提倡富強米（添加維生素 B1）及嬰幼兒的牛乳代替食品。在癌症研究方面，研究雞母珠蛋白、白鳳豆蛋白的抗癌作用。在毒物的研究，提出黃麴毒素對肝臟的毒性，引發國內對於黃麴毒素構成肝癌關係的可能性之留意。其他如烏腳病和飲料水的研究，PCB所引起的中毒及蛇毒的毒性機轉的研究等。民國 47年（1958），榮獲教育部第 4次醫科學術獎。189民國 37年（1948）至民國 55年（1966），擔任醫學院訓導主任，善於與學生溝通，關心學生畢業後的動向。另擔任臺灣醫學會理事與主編長達 15年。創辦中華民國癌症學會，並擔任第一及第二任理事長，除癌症的學術研究之外，終身關懷癌症病患，提供個人私有建物作為集會場所。民國 72年（1983）10月，自臺灣大學退休後，受聘臺北醫學院院長一職。在臺北醫學院創校初期，即受聘主授生化學科，民國 70年（1981）擔任北醫第 6屆董事。擔任北醫院長期間，重視研究風氣與學術發展，成立北醫第一個研究所―藥學研究所，這是因應中藥學急切的研究需求，率先提議並通過增設中藥醫學研究中心，促成北醫成為中藥醫學之重鎮。此外，曾任馬偕醫院第 6任董事長，長久服務濟南基督教會，亦曾擔任私立新莊盲人重建院董事長，兼任臺中私立惠明盲童學校董事長，以及中華民國紅十字會臺灣省分會理事長。其他的社會服務包括：財團法人純青嬰幼兒營養研究基金會的常務監察人、中國食品營養研究基金會的董事長、太平洋學術會議評議員、私立東海大學董事、臺北西區扶輪社社長。發表學術論文計 240餘篇，所獲得的研究成就獎包括：民國 79年（1990）中華民國營養學會頒發營養研究獎，民國 85年（1996）中華民國營養學會頒發營養特殊貢獻獎，以及2006年全球華人靈芝研討會頒發卓越成就獎。培育學生在學界、食品科學以及科技業界成為領導人物，其中，林國煌、黃伯超為生化界代表人物。妻汪蕙，育有 3女 2子。長女幸美，臺灣大學動物系畢業，旅美藥學家。次女昌美，美國國家衛生院（National Institute of Health）生物研究員，從事神經科學研究。三女雅美，臺灣大學醫學院醫科畢業，專長小兒科。長子光世，臺北醫學院醫學系畢業，婦產科醫師，仁濟醫院院長；次子光義，馬偕醫院整形外科主任。190（范燕秋撰）

趙麗蓮
字惠敏，英文名字為 Lilian，生於美國紐約。父親趙士北（于朔），廣東新會人，為國民黨黨國元老，曾任南京臨時參議院議長及粵漢鐵路管理局長，民國 17年（1928）11月出任國民政府立法委員。母親白薇熙為德裔美籍，出身名門，其父為德國外交官，曾派駐土耳其大使館服務。幼年時期在美國渡過，9歲時隨父母遷回上海居住，民國 2年（1913）時再遷往北京。由於父親工作變動之故，時常遷居，以致於難以接受完整的正規學校教育，青少年時期，曾入上海的美國學校、北京培華女校、唐山工業專門學校（今合併為唐山交通大學）等校求學。雖然無法按部就班的接受教育，但是在父母親的栽培下，從童年時期開始，就持續保持著對音樂的興趣。後進入德國萊比錫音樂學院（Hochschule für Musik und Theater Leipzig）求學，主修聲樂，副修鋼琴作曲，獲得音樂碩士學位後返國。返回中國後，隨即投入音樂教育工作。民國 8年（1919）正式在北京女子高等師範學校教授音樂，開始了一生教育事業的起點。此後陸續在國立北平大學附設音樂傳習所、北平國立藝術專門學校、國立北平大學女子學院、北平女子師範學院、藝術學院戲劇系、國立北平師範大學體育系等校，教授音樂、作曲、合唱、舞蹈操琴、演奏等課程。民國 16年（1927）與北京文化教育界人士劉天華、蔡元培、蕭友梅、楊仲子、吳伯超、劉半農等人共同發起「國學改進社」，希望「借助西樂，研究國樂」，該活動持續至民國 23年（1934），因發起人劉天華去世而停擺。自民國 8年（1919）至 24年（1935）止，16年間投身於音樂教育，僅在北平中國大學擔任兼任講師期間，才教授英文、英語會話課程。晚年時回憶過往，也自認這段時期的自己「對音樂非常愛好，但對英文並無興趣」。192民國 25年（1936）起，開始在各大學英文學系任教，先後待過北平燕京大學、北平大學、南京女子模範中學、北平中國大學、北平師範學院等。中日戰爭結束後，於民國 35（1946）年春，開始在北平廣播電臺開闢「英語講座」節目，這是趙麗蓮透過廣播進行英語教學之嚆矢，也讓她體認到透過廣播，聽眾將不會因任何身分條件而受到限制，可提供社會人士或失學青年一個學習英語的機會。民國 37年（1948）因國共內戰、局勢混亂不穩，乃遠離居住多年的北京，輾轉來到臺灣，開啟另一階段的人生。抵臺後，先受臺灣省立師範學院（今國立臺灣師範大學）英語系聘為教授，此後先後在臺灣大學、師範大學、清華大學、交通大學執教。其中以任職臺灣大學外文系的時間最長，民國 39年（1950）年開始兼任臺大外文系教授，民國 41年（1952）起正式應聘，至民國 54年（1965）2月退休。除了學校教育之外，也未停止廣播教學的工作。對她而言，收聽廣播學英文的人，多半是為了學習而學習，或是失學的年輕人。因此，為這些聽眾講學更有意義。193民國 38年（1949）5月，中國廣播公司舉辦一次空中學術講座，邀請趙麗蓮以「怎樣學習英語」為題作一場演說。播出後，反應良好，中國廣播公司便與其商議，自隔年起開闢「空中英語教室」節目。為配合教學，編印《學生英語文摘》（The Student’s English Digest）搭配使用，英語教學界人士紛紛挺身相助，如：梁實秋、英千里教授擔任該刊顧問，曾約農、吳炳鐘等人則加入撰稿行列。然而，由於中國廣播公司日漸成為熱門的傳播媒體，因此規定所有時段皆須付費播出。在無力負擔節目費用的情況下，民國 49年（1960）轉至教育電臺開闢「趙麗蓮英語時間」，繼續廣播教學工作，前後長達 40年。民國 61年（1972）在中華電視臺主持「鵝媽媽教英語」節目，自稱「鵝媽媽」，以國小高年級學生為教學對象，教授英文字母、發音與拼音，配合唱遊活動，讓孩子們在遊戲中自在的學習英語。該節目榮獲行政院新聞局頒發優良電視節目金鐘獎「特別獎」，「鵝媽媽」也從此成為其極受歡迎之綽號。民國 61年（1972）確知罹患血癌，但仍未停止英語教學，反而更加投入工作，以「樂在工作」、「愛人尤勝愛己」的心態面對身體的病痛。民國 72年（1983）她以 85歲高齡應邀參加亞洲婦女協會在新加坡舉辦的盛會，其智慧、精神與風采，贏得優雅婦女選拔賽冠軍。194晚年從學校、電臺退休後，僅在中央警官學校警政研究所兼課，此課程延續至民國 78年（1989）1月，因病入院後才停止。畢生投入音樂、英語教育，著作分為兩類：與音樂相關的著作有《兒童遊戲》、《土風舞樂譜》、《合唱集》等；英語相關著作則有《實用英語會話新編（上卷）》、《日用會話》、《英文法作業手冊》等書。夫唐榮祚，廣東中山人，美國伊利諾大學土木工程學士，曾任北京市政公所衛生工程師。民國 9年（1920）與趙麗蓮結婚，民國 19年（1930）離異。兩人育有 1女 3子，長女唐楣，子鴻光、鴻柱、鴻濱。趙麗蓮最初走上廣播教育道路的原因，實與其兒女有關。中日戰爭期間因局勢混亂，造成骨肉分離。中日戰爭結束後，應允主持廣播節目，除了教授英語外，也希望藉此管道，連絡失聯的孩子們。長子定居於中國，三子定居於香港，從事電影攝製工作。195（范燕秋、陳世芳撰）

劉金狗
萬華人，字金穀。父親以拉人力車為業，上有 1姊。幼入艋舺公學校（今老松國小）就讀。畢業後在師長的介紹下，大正 7年（1918）以 15歲之齡，進入臺灣總督府圖書館（今國立臺灣圖書館）擔任出納手一職，負責圖書出納業務。初入臺灣總督府圖書館之時，距創館不過 3年時間，書籍資料十分有限，當務之急便是擴充典藏。因識漢文，故多負責清代舊籍謄寫、史料蒐求及出版徵集等事務。昭和 3年（1928），晉升為雇員，197主要處理圖書編目工作。由於對館中圖書徵集、編目、上架等事務多所參與，故對館藏約 20萬餘冊圖書的存放位置，孤本、善本、抄本之來歷皆知之甚詳。太平洋戰爭爆發後，由於盟軍飛機對臺轟炸日益激烈，臺灣總督府圖書館乃將兒童圖書、查禁圖書及較不具價值約 7萬冊的藏書留在館中，其餘重要圖書約 14萬冊，分別疏散至大龍峒保安宮、萬華龍山國民學校、新店大崎腳、中和南勢角等地存放，圖書館員工也因此分散辦公。戰後，臺灣總督府圖書館由臺灣省行政長官公署接收，民國 35年（1946）合併日人南方資料館，成立「臺灣省行政長官公署圖書館」（簡稱臺灣省圖書館）。館內行政組織也發生變革，館長下分採編、閱覽、輔導、總務等 4組。被編入閱覽組內，並出任委任助理幹事。民國 37年（1948），行政長官公署圖書館改隸臺灣省教育廳，並更名為臺灣省立臺北圖書館。值此體制變革、百廢待興之際，館內最重要的事務為處理因轟炸毀壞館舍，致使圖書無處放置的問題。戰後第一任館長范壽康先商借省立博物館（位於今二二八和平公園內）一樓來做為閱覽室、辦公室及書庫，並將較急用且重要的圖書運回整理，其餘圖書仍散放於原總督府左側車庫內、徐州路臺灣書店的書庫、成功中學、文山中學等地。實際上這二十餘萬冊日本時代所保存下來的圖書，在往後的十餘年間歷經不下二十餘次的往來搬運，新店檳榔坑、木柵馬明潭、坡內坑等地皆曾是書籍存放的地點。直至民國 51年（1962），在今新生南路與八德路口所建之臺北圖書館專屬館舍落成後，四散存放的圖書，才逐步運回收藏。在閱覽組中歷任委任助理幹事、幹事、組長、閱覽組主任等職，民國54年（1965）調任為研究員，民國 58年（1969）退休。因對圖書的熱愛及對相關事務之熟稔，故接受臺北圖書館的請託，以臨時人員的身分留任館內，繼續整理散佚的日文臺灣資料與南洋資料。民國 76年（1987），以 84歲高齡離開守護一生的圖書館。198細數劉金狗先後對臺灣總督府圖書館、省立臺北圖書館（今國立臺灣圖書館）長達近 70年的奉獻，除了對圖書之整理、徵集、保管之功，在其努力下，1萬餘本的中日文舊籍臺灣資料、1千 3百種的西文臺灣史料、4萬多本東南亞舊籍陸續被整理上架，廣東土地魚鱗冊也修補分類完成。此外，在襄助研究方面也不遺餘力，較為人所知的是昭和 8年（1933）鷲巢敦哉開始編寫《臺灣總督府警察沿革志》時，曾提供許多館藏以供應用。民國 37年（1948）「臺灣通志館」成立後，任修志委員會採訪員，提供許多圖書作為修纂參考。民國 48年（1959）至 61年（1972）臺灣銀行陸續出版臺灣文獻叢刊時，據中央研究院院士曹永和先生所述，《臺灣文獻叢刊》所出版的書籍，其中臺灣文獻相關目錄就是劉金狗協助提供的。 199至於對待到館尋求協助的文化界、學界人士，如：龍瑛宗、畫家楊三郎（另有傳）、杜聰明（另有傳）、連雅堂、楊雲萍（另有傳）、林呈祿（另有傳）、黃得時（另有傳）等人，更是給予諸多協助。畢生與書為伍，在整理圖書館資料的過程中，也編出《臺灣文獻資料目錄》、《館藏有關中國西文圖書目錄》、《臺灣省立臺北圖書館特藏資料研究室西文圖書目錄》、《西文臺灣資料目錄》及《日文臺灣資料目錄》等書以供使用者參考。由於對所任職圖書館內所藏圖書瞭如指掌，故生前素有「臺北圖書館之活字典」稱號，而因保存臺灣文獻、史料之功，則贏得「臺灣文獻守護神」之美譽。200（范燕秋、陳世芳撰）

劉紹唐
遼寧錦州人，原名宗向。父劉銘勳，母王氏。兄弟 3人，排行第二，妹 1人。初中在上海就讀，課餘時間喜歡畫漫畫，所作刊登於《宇宙風》、《抗戰漫畫》等雜誌。民國 26年（1937）夏，畢業於滬北中學初中部，考入國立東北中山中學高中部。後南京局勢緊急，校長王先青率領學生先後撤退到蕪湖、安慶、九江、武漢、長沙等地。民國 27年（1938），學校在湖南湘鄉縣永豐鎮復課，師生以校為家，課餘任壁報編輯，兼畫刊頭、插圖、漫畫。抗戰後期，考入雲南昆明國立西南聯合大學經濟系 202，課餘投稿文藝刊物，以稿費貼補生活費。戰爭結束後，入北京大學，並在學校圖書館工作，對近代史和民國人物傳記有濃厚興趣。民國 38年（1949），共產黨統治中國，為求生計而加入南下工作團，但因對共產黨感到失望而逃到臺灣，日後將這一段經歷寫了 60幾篇短文。民國 40年（1951），多篇短文彙刊為《紅色中國的叛徒》，在臺北《中華日報》發表，轟動一時。《紅色中國的叛徒》後來被譯成 13國、16種文字，並經聯合國採為資料。因此，獲得蔣介石總統的召見。民國 51年（1962）《傳記文學》雜誌在創刊於臺北，設立傳記文學出版社，編印傳記文學叢書、傳記文學叢刊、傳記文學集刊、民國史料叢刊等叢書。203《傳記文學》是一本學術性與文學性的綜合期刊，以輕鬆雋永之文學筆法寫嚴肅之真人真事。對於歷史、文學、教育，均有極為深遠的影響。在歐美國家，許多在政府機構擔任重要職務、或對學術文化以及社會有特殊貢獻的人，都願意坦率寫下自己的親身經歷。然而，在中國或臺灣的學術界並沒有這樣的風氣，使後世史家必須像沙裡淘金一般的摸索，因此《傳記文學》創刊的動機不僅是「給史家做材料，給文學開生路」，也創造寫傳記、讀傳記、重視傳記文學的新風氣。204《傳記文學》創刊後，帶動了整個社會重視與研究傳記的風氣，數十年來撰寫回憶錄、傳記者不計可數。1950年代，海峽兩岸隔絕，撤退海外來臺且過去負有國家重任的人士逐漸老去，為搶救與發掘活史料，擬定口述歷史計畫，並多次舉辦人物專題座談會，若干重要人物史料得以保存而不致湮滅，因此有「野史館館長」的稱號。民國 87年（1998），有鑑於電腦時代的來臨，將 36年來全套《傳記文學》月刊（至 433期）製成光碟版，使讀者得以永久保存，並可隨身攜帶，帶動史學界進入電腦資訊時代。除了關心民國史之外，對時事也很關心，民國 88年（1999），九二一大地震發生，目睹死傷慘重，將個人之存款和版稅，捐獻新臺幣 100萬元。 205妻王愛生，婚後育 1子嘉明、1女嘉文。民國 89年（2000），將傳記文學社轉讓與成舍我（另有傳）之女成嘉玲、成露茜（另有傳）接辦，《傳記文學》歷年來出版的各種叢書和濃縮版光碟也由成氏姊妹發行。206（范燕秋、王宣蘋撰）

歐陽兆和
嘉義人。父親歐陽君蔚為前清秀才。大正 15年（1926）4月，就讀嘉義第二公學校（今嘉義市東門國小）。昭和 7年（1932）4月，考上臺南州立嘉義中學（今嘉義市嘉義高中）。昭和 11年（1936）4月，考進臺灣總督府臺北高等學校，就讀文科乙類；翌年（1937），轉讀同校理科乙類。昭和 16年（1941）4月，進入臺北帝國大學醫學部就讀。民國 34年（1945）9月醫學部畢業，10月任職北港媽祖廟附屬診療所（慈善事業診所貧民施療醫院）。民國 36年（1947）3月，轉任國立臺灣大學醫學院助教，進入藥理學教室專攻藥理學，受杜聰明（另有傳）及李鎮源（另有傳）指導研究。同年 10月，通過考試院醫師資格考試。民國 42年（1953），升任臺灣大學醫學院藥理學科講師，受李鎮源指導研究蛇毒。民國 45年（1956），升任臺灣大學醫學院藥理學科副教授。1950年代，跟隨李鎮源從事蛇毒研究，師徒兩人進行有關血液凝固的研究議題。由於李鎮源逐漸偏重神經毒素研究，歐陽兆和則著重出血性蛇毒研究，並完成獨特的成果。研究成果不僅在蛇毒的臨床醫療運用，對於生理學闡明人體血液凝固機制也有莫大幫助。又有系統的整理臺灣產 5大毒蛇的毒液，分析蛇毒在動物體內外與各種凝血因子之間的交互關係。民國 46年（1957），出血性蛇毒研究論文發表於《臺灣醫學雜誌》，日後成為出血性蛇毒研究的經典之作。民國 47年（1958）8月，以這篇論文獲得日本京都大學醫學博士學位。民國 48年（1959）9月，前往美國 Detroit市Wayne State University留學一年（1959.9-1960.8），擔任該校醫學院生理學科研究員，受Walter H. Seegers教授指導，研究血液凝固現象。民國 50年（1961）8月，升任臺灣大學醫學院藥理學科教授。民國 55年（1966）9月，獲得Wayne State University獎學金，再次前往同校研究兩年（1966.9- 1968.8），持續受Walter H. Seegers教授指導，研究血液凝固議題。民國 72年（1983）8月，擔任臺灣大學醫學院藥理學科及藥理學研究所主任，前後兩任，共計 6年（1972.8-1978.7）。民國 73年（1984）11月，當選中央研究院士，為第十五屆生命科學組院士，學術研究貢獻受到肯定。208主要研究蛇毒對於血液凝固及血小板功能的影響，尤其對於蛇毒促凝血及抗凝血成分的精製，物理、化學及生物活性之探討，屢次以研究論文發表於國際著名學術期刊。不但對於蛇毒蛋白學、毒物學及血液凝固學方面頗有價值，也深受各國相關研究學者所重視。此外，在精製類似凝血酶、凝血酶原活化之抑制成分、纖維蛋白分解酶等 30種蛇毒蛋白方面，也是研究的先驅。精製蛋白對於血液凝固及血小板功能具有選擇性和特異性之作用，具應用價值，是研究技術的突破。民國 64年度榮獲教育部學術獎，受聘為國際毒素學會雜誌 Toxicon及生物化學生物物理學雜誌 Biochimica et Biopysica Acta等之編輯委員及論文審查委員。民國 75年（1986）7月起，擔任亞洲太平洋藥理學雜誌 Asia Pacific Journal of Pharmacology編輯委員。民國 71年（1982）中華藥理學會成立之後，長期擔任該學會常務理事。民國 78年（1989），從臺灣大學醫學院退休，同年受聘為臺灣大學名譽教授。209妻洪綉紅，洪命醫師次女，嘉義高女畢業，育有 1子 3女。長女鍾華，實踐家專畢業。次女鍾玲，國立臺灣師範大學博士、同校地理系教授。三女鍾美，輔仁大學食品營養系畢業。子鍾青，中國醫藥學院醫學系畢業。（范燕秋撰）

潘貫
臺南人，字凌雲。出身於書香門第，父親不願他受異族教育，幼年在家塾讀漢文。大正 8年（1919），13歲進入臺南長老教中學附屬小學就讀，接受新式教育。大正 10年（1921），教會附屬小學廢校，因而轉入臺南第二公學校（今臺南市立人國小）。大正 12年（1923），就讀臺南州立第二中學校（今臺南一中）。昭和 2年（1927），保送臺灣總督府臺北高等學校（現址為國立臺灣師範大學）理科就讀，以「為興宗國求科學」為職志，立志從事科學研究。昭和 5年（1930），高等學校畢業，進入臺北帝國大學理農學部化學科就讀，隨松野吉松教授從事有機化合物的拉曼光譜研究。拉曼光譜為當時新興的研究課題，印度科學家 C. D. Raman發現一定波長的單光照到純粹分子時發生分散，並放出另一波長不同的新光線，原來的照射光和新生光的波長有變化，這變化又與分子的旋轉及振動有關係，這種現象叫做 Raman Effect，1930年 Raman因此獲得諾貝爾物理學獎。拉曼是第 1位獲得諾貝爾獎的東方人，激發潘貫的研究興趣，希望為人類開拓更多新知識。昭和 7年（1932），大學 3年級完成自製拉曼光譜測定儀器。211昭和 8年（1933）臺北帝大畢業，進入同校松野吉松教授研究室，繼續研究多種有機化合物的 Raman Effect測驗，同年發表首篇拉曼光譜論文。昭和 8年至昭和 12年（1933-1937），共發表 8篇學術論文。其中，昭和 11年（1936）發表的第 7篇由個人具名，以備日後申請博士學位之用。論文中報告多種有機化合物特定官能基之拉曼光譜數據，並試圖解決化學結構的問題，對早期有機化合物光譜研究有相當的價值。昭和 12年（1937），松野吉松教授因病退休、返日，其博士論文審查因此被耽誤。昭和 15年（1940）5月，開始執教於臺灣總督府臺南高等工業學校（今國立成功大學）電氣化學科，廣受學生歡迎。昭和 17年（1942）年升為教授，按日本制度為高等官七等。昭和 18年（1943），臺南高工校長佐久間巖勸改為日本姓名，婉言卻之。任教期間，發表學術論文〈關子嶺溫泉成分分析〉。民國 34年（1945）日本殖民時代結束，中華民國政府接收之後，因通曉北京語，義務協助接收工作，竟積勞成疾，以致臥病年餘。民國 37年（1948），開始在臺灣大學化學系任教。曾短期擔任理學院院長，以及兼任化學系系主任，其間，推展系務，建造理化大樓及同位素館。在臺灣大學任教近 30年，平日除課務外，終日埋首實驗室從事研究，專注於研究與教學，中央研究院院士李遠哲、林聖賢均出自其門下。除早年的拉曼光譜研究外，積極從事電化學與分析化學研究。民國44年（1955），受中華教育文化基金會資助，由臺大選派赴美國加州大學（University of California），進行氧化銀電極之熱力學研究，並前往英、法、德、瑞士等地，考察各大學化學教育與研究。後期致力於熱力學研究，頗有貢獻。民國 44年（1955），獲得日本東北大學理學博士學位。民國 47年（1958）4月，當選中央研究院第二屆院士，此次為國民政府遷臺後之首次院士選舉，是第一位當選院士之臺籍人士。在研究之餘，熱心科學教育，民國 35年（1946）在《臺灣新生報》發表〈臺灣科學的前途〉，民國 44年（1955）、45（1956）年為《科學教育》雜誌撰文 30餘篇，介紹化學新知與國外研究機構現狀。民國 40年（1951）起，歷屆高等考試均受聘為典試委員，並先後擔任教育部學術審議委員會委員、國家科學委員會委員、原子能委員會委員等職，均符合其學術報國之夙願。民國 45年（1956），國立清華大學於新竹復校，成立原子科學研究所，兼任教授與研究員，主持放射化學研究之發展。畢生致力於拉曼光譜、電化學、放射化學與分析化學研究，並關心科學教育發展，是臺灣近代最重要的科學家。出版《定性化學分析》、《理論化學》2教科書，並發表相關論文 64篇。妻林雪治，畢業於臺南州立臺南高等女學校（今臺南女中），育有 2子 2女，按次為永興、淑慧、文慧與永昭。 212（范燕秋撰）

蔡章獻
萬華人。自幼即喜歡自然科學，特別是對天文學興趣濃厚，中學 1年級即自購 3公分口徑的小型望遠鏡於夜間觀察天體運行，自行蒐集天文書籍閱讀摸索，並向日本京都帝國大學天文學教授山本一清學習天文學與觀測。213臺北中學（今泰北中學）畢業後，前往京都求學。214昭和 16年（1941）在日就學時，從報上得知臺北成立天文觀測同好會，即寫信報名參加，15歲中學 3年級時即回來臺灣參加學會，是學會中最年輕的會員，參加者多為日本人。該同好會所使用的 4吋口徑望遠鏡，靠重錘重力帶動擒縱轉子和赤道儀來追蹤星象，精準度相當高，此望遠鏡架設於臺北市役所，於昭和 14年（1939）置於臺北公會堂（今臺北中山堂）四樓屋頂增建的一小型天文臺圓頂，是臺北最早的天文臺。 215透過長期且密集的觀測星象，昭和 16年（1941）以日文寫成〈小望遠鏡下之火星觀測〉一文，刊載於《南之星》雜誌。同年 9月 21日亦以 2吋折光鏡和雙眼鏡觀察日全蝕，並手繪日全蝕日冕構造，該手繪圖得到東亞天文協會會長山本博士一清博士讚賞，並刊於該會天文雜誌《天界》的第 246期封面。216昭和 19年（1944），因中日戰爭緣故被日方徵調前往安徽蚌埠的戰場，戰後滯留中國。民國 36年（1947）因氣象局聘任他為天文科技佐，始回到臺灣。於中山堂 4樓借用樓梯邊房間充當辦公室，繼續營運天文臺，由市政府負責出錢修繕、氣象局負責派人管理。但當時市政府經費支絀，且只有 1人管理，人手不足，乃多方拜訪有力人士，如林挺生（另有傳）、藍蔭鼎（另有傳）等人，於民國 37年（1948）成立臺北天文同好會，由 30多位顧問出錢出力協助天文臺的營運。217民國 41年（1952）1月 18日，發現麒麟座不規則變星。民國 46年（1957）10月 4日蘇聯發射人類史上第一顆人造衛星，美國急起直追，受美國資助委託，於民國 47年（1958）在臺灣組織「中國人造衛星觀測委員會」，協助美國監視人造衛星，同時獲得美國資助的 12架 2吋觀測鏡。中山堂每週週末都會開放天文臺給民眾參觀，扮演社會教育的角色，但因西門町及中華市場商圈興起，中山堂附近的光害越來越嚴重，不適合民眾觀星，因此另覓其他適合觀星的場所。由於士林、圓山地勢較高，適合觀星，始有遷建圓山天文臺計畫。蔡章獻參與此天文臺的設計與規劃。民國49年（1960）圓山天文臺開始動工興建，民國 52年（1963）完工，正式名稱為「臺北市立天文臺」，並於民國 58年（1969）接任圓山天文臺臺長，至民國 80年（1991）退休為止。其後圓山天文臺亦越來越受光害影響，又有遷建基河路的規劃，即現今臺北市立科學教育館。在任期間，推動圓山天文臺的設備添購，將觀察太陽黑子列為天文臺重要紀錄觀察專題，自修自學描繪軌跡 20年。民國 69年（1980）完成圓山天文臺的擴建，在任期間對天文教育的推廣亦貢獻頗多，公開演講 400多場，引導國內天文觀測及提昇研究風氣，形成臺灣全民觀星運動。民國 55年至66年（1966-1977）在中央大學兼任講師，指導學生觀測並編註天文書 40餘冊，貢獻甚巨。1980年旅美天文學家邵正元將美國哈佛大學天文臺發現的第 2240號小行星命名為「蔡（Tsai）」氏小行星，表彰其在天文學界及推廣的貢獻，這是第一顆以臺灣人姓命名的小行星，同時也是第六顆以中文命名的小行星。其獲獎殊榮亦多，民國 69年（1980）曾獲行政院傑出科技人才榮譽獎、臺北市政府特殊貢獻獎、民國 74年（1985）日本東亞天文學會獎章、民國 70、75年（1981、1986）2次獲得總統核定保舉最優人員。兄為司法院大法官蔡章麟（另有傳）。（范燕秋、莊景雅撰）

鄧玉祥
山西天鎮人。父鄧植，母杜氏。7歲入縣城女子小學就讀，未及一年，因逢戰亂，學校被迫停課，在家隨祖父讀書習字。3年後戰亂平息，學校復辦，返校完成學業。小學畢業後，因當時天鎮縣境方圓百里內沒有一所中學，遠赴離家七百里之外的綏遠省歸綏市，就讀省立農科職業學校。這所學校是四年制職業學校，兼收男女生，但全校僅有 3名女學生；她學業成績優良，每年都獲得獎學金。初中畢業後，因成績優異，獲留校服務，擔任生物實驗室管理員。翌年夏天，七七盧溝橋事變爆發，深感國家興亡匹夫有責，隨即參與戰時護理訓練，經兩週訓練後，進入綏遠第七後方醫院擔任救護工作，不久隨醫院撤退至陝西。醫院傷患減少之後，進入陜西安康國立第四中學，插班就讀高二。高中畢業後，先後於蘭州、青海國立師範學校任教，民國 32年（1943）考取國立北平師範大學蘭州西北師範學院公民訓育系，為班上唯一女生。民國 34年（1945）戰爭結束，國立北平師範大學遷回北平復校，她跟隨到北平，並於民國 36年（1947）完成大學教育，獲得教育學士學位。大學畢業後，留校擔任助教。後因共產黨取得北平而離開，輾轉抵達國軍防區廣州，民國 38年（1949）5月，應國立長白師範學院之聘，擔任教育系助教。民國 38年底，隨國民政府撤退至臺灣。民國 39年（1950），受聘任臺灣省立臺北師範女子學校教師兼管理組長，隔年後轉任省立基隆女中訓導主任，翌年重回臺北女子師範學校任教。民國 44年（1955），接任省立臺北護理助產職業學校訓導主任，並考取臺灣省立師範大學教育研究所第一屆碩士班，於民國 46年（1957）取得教育碩士學位。219碩士畢業後，經師大教育研究所田培林所長暨師大校長劉真的推薦，出任省立花蓮女中校長。接任後，銳意興革校務，倡導讀書風氣，提高學生大專升學率，並積極修繕校舍，以及為原住民學生爭取保送名額，建樹良多。民國 51年（1962），奉調臺灣省教育廳視察，兼任省立臺北景美女子高級中學籌備處主任，同年（1962）5月景美女中正式成立，220擔任首任校長，在校內首創三民主義研究室、學生問題研究室、交通安全資料室、文化復興資料室等，開各校風氣之先。前後擔任景美女中校長達 16年半，使該校聲名蒸蒸日上，成為臺北一所知名女校。民國 67年（1978）8月，奉調為臺北市立第一女子高級中學校長。以民族精神教育及綠化美化校園為首務，並多次主辦臺北區公立高中聯招。民國 70年（1981），率領北一女樂儀隊訪問美國及新加坡，敦睦邦誼、文化交流，獲致極大迴響。在提升北一女夜校及補校升學率，亦建樹甚多；在夜間部裁撤後，大力整頓補校，增加上課科目與時數，使補校學生每年資格鑑定考試均全額通過，並取得五成以上的大學升學率。另為體恤青壯教師辛勞，乃成立托兒所，使教師子女就近得到照顧。民國 74年（1985）8月，屆齡退休，退休後以讀書、寫作、服務為生活重心。同年（1985），即申請至輔仁大學哲學研究所博士班旁聽，3年後通過正式入學考試，進入輔大哲研所博士班就讀，貫徹「活到老、學到老」的精神。經過 3年悉心研究，於民國 80年（1991）6月取得哲學博士學位，博士論文題目為《胡適之思想研究》。221夫婿為大法官王之倧，育有 1子王大同。（范燕秋、嚴婉玲撰）

賴尚和
嘉義市人。為嘉義地方望族子弟。大正 14年（1925）3月，臺灣總督府醫學專門學校畢業；後就任日本大阪商船臺灣東海岸定期航運船醫。同年 11月，前往日本進修，編入日本醫學專門學校 4年級；大正 15年（1926）3月畢業。由於當時臺灣的醫專畢業與日本中學畢業進入醫專，兩者的資格有所差別，凡欲進修博士學位者，必須補修學分。大正 15年（1926）5月，進入京都帝國大學醫學部、跟隨內科教授真下俊一學習，7月擔任京都帝國大學醫學部附屬醫院無給職醫員。昭和 2年（1927）10月，進入京都帝國大學醫學部專修科，並在大學理學部有機生物化學研究室小松茂教授門下從事研究；昭和 7年（1932）5月研修告一段落，返回臺灣。223昭和 7年（1932）5月返臺後，進入臺灣總督府警務局衛生課臺北更生院任職，以囑託（特約）身分從事鴉片煙癮矯正治療工作；同年 6月，以講師身分任職於臺北醫專杜聰明（另有傳）教授研究室，從事漢藥實驗治療學研究。8月，以論文〈實驗的腎障礙時二於ケル血行器ノ機能的態度〉，獲得京都帝國大學醫學博士學位。昭和 8年（1933）11月，因杜聰明教授的推薦，以高等官七等被任命為臺灣總督府癩療養所樂生院醫官；並隨即被任命為該院內科醫長。昭和 9年（1934），受命為院長代理，以及醫務課長。當時醫學界對於癩病缺乏有效的治療藥物，殖民當局又宣傳癩病為可怕的傳染疾病，並對患者採取強制隔離政策，因此少有醫師願意長期從事癩病醫療工作。賴尚和任職樂生院之後，舉家從繁華的臺北都會遷居於療養所宿舍，至1945年日本殖民時代結束為止，任職長達 13年；從事癩病流行調查，並專注癩病醫學研究及治療工作。224民國 34年（1945）8月日本殖民時代結束；同年 11月，國民黨政府接收臺灣之後，任職省行政長官公署衛生局第二課課長，兼省立樂生療養院院長。民國 35年（1946）初，轉任省衛生局（其後改為省衛生處）第二課課長，再轉技術室主任。同年 10月，臺灣大學熱帶醫學研究所增設癩研究室，轉任該研究室主任，繼續從事癩病研究及教學工作。民國 40年（1951）8月，受聘為臺灣大學醫學院教授。同年 10月，熱帶醫學研究所改組，癩研究室編入臺灣大學公共衛生研究所。至民國 56年（1967）8月退休為止，持續進行癩病相關研究。從戰前至戰後、從事癩病醫學研究長達 30餘年，研究議題廣泛，包括：各地癩病流行病學調查、癩病診斷及類症鑑別、治療實驗、實驗病理、動物實驗等，尤其專長癩病診斷及動物實驗，發表中、日、英文癩醫學專門期刊論文 30餘篇，是臺灣近代主要的癩病醫學專家。代表性的研究論文有：〈臺北州五結庄癩調查〉、〈臺灣五州廳の癩家族檢診〉、〈癩の診斷難〉、〈癩疾患の漢藥治療小實驗〉、〈癩疾患之硫黃療法、〈臺北公共衛生教學示範中心癩門診部患者之統計的觀察〉、〈Diasone對癩之醫療效果〉、〈臺灣西南海岸に近年集團的に發生せる皮膚病の症候學考察〉、〈黑腳病と癩病の鑑別診斷〉等。另著有《中國癩病史》一書，為癩病醫療歷史 記錄。妻陳蓮子、臺北第三高等女學校（今中山女中）畢業，曾任公學校教員，育有 2子 1女。長子就讀臺灣大學醫學系，因罹患腦腫瘤病逝。次子賴麟徵，臺灣大學醫學院附屬醫院病歷室主任退休。225（范燕秋撰）

錢卓升
江蘇人。父親錢耕玉，在家排行第六。畢業於國立北京大學歷史學系及金陵大學國學研究班。抗戰前曾任教國民革命軍遺族女校，並服務教育部多年。戰後獲得美國北科羅拉多州立大學（University of Northern Colorado）教育學院碩士學位。民國 40年（1951），返回臺灣，任教於臺灣省立師範學院（今國立臺灣師範大學）教育學系。民國 41年（1952），教育局指示師範學院籌設家政學系，錢卓升負責策劃籌設系事宜。民國 42年（1953），臺灣省立師範學院家政學系（今國立臺灣師範大學人類發展與家庭學系）成立，出任首任系主任，為該系奠下基礎。民國 43年（1954），因健康欠佳，請辭主任，專任教學。民國 48年（1959），在美援計畫下赴美進修，在賓州州立大學研究兒童發展與成人教育，並考察當地家政教育設施。民國 49年（1960），家政學系開設成人教育課程，擔任課程教學，並接辦民國 48年（1959）成立的成人家庭生活教育補習班（簡稱：成教班，民國 73年（1984）年改名為：成人家庭生活教育推廣班）業務，讓修習成人教育課程的學生有機會將理論與實務相驗證。成教班是臺灣第一所由大學主辦的成人家政教育推廣機構。民國 59年（1970），在第五次全國教育會議中提出提案，建議改進家事職業學校之組織與課程，以配合國民中學畢業生之升學與擇業，亦即有鑒於家事職業學校招生困難問題，建議家事職業學校以分科設置為原則，以配合國中畢業生的升學與擇業。 226經該次大會決議，送請教育部參辦，實施家事職業學校分科教育，促使臺灣省立嘉義高級家事職業學校（今嘉義縣嘉義家職）試辦幼兒教育科，開創家事職業學校實施分科教育的先例。除致力於家政教育和社會教育以外，亦積極參與民間團體，為中華家政學會發起人之一，歷任理、監事多年，並三任理事長，後為榮譽會員，在理事長任內和臺灣師大中等教育輔導委員會合辦「家政教育廣播」，創刊《中華家政》年刊等，對會務推展貢獻良多。並多次代表該會參加美國家政學會年會，建立良好關係。此外，留意並引進國外家政學及家政教育的新理念、新思潮，提供學界參考，相關的論述榮退後彙集印成《家政、教育》論文集，為學界所重視。為中華兒童教育社、臺北國際崇她社的創辦會員之一，並曾擔任中華民國婦女聯合會總會委員、中國教育學會、中國幼兒教育學會等團體監事多年。曾捐贈新臺幣 100萬元，設置國立臺灣師範大學玉蓀家政教育獎助基金，獎助家政教育系學生。生平獲獎繁多，民國 72年（1983），因對成人家政教育之績效卓著，榮獲教育部頒發社會教育獎章，為家政教育界首獲該獎章者。 227夫李荃孫，曾任職臺灣造船公司董事長、臺灣鋁業公司及中華機械公司等職位。育 2子 1女。長子緒曾，航空工程博士。次子再曾，化學工程博士。女兒李眉，心理學博士，為紀念父母李荃孫與錢卓升，捐贈新臺幣 100萬元設置師大家政教育所荃升成人家政教育基金，以獎助該系所師生研究及推廣成人家政教育。 228（范燕秋、王宣蘋撰）

鮑幼玉
浙江寧波人。家中 4兄弟，3姊妹，排行第3。父親鮑志蒓為家族事業商務印書館之湖南分館經理，母親韓振芳。初中時代移居上海，自願參與地下工作，後因同志名錄曝光，逃離至安徽，後在安徽完成正規教育。中日戰爭爆發後，選擇從從軍入伍，戰後返回南京，民國 37年（1948）自南京中央大學政治學系畢業。戰後來臺灣，經友人介紹，到臺灣省立彰化中學（今彰化縣彰化高中）教授英文。民國 41年（1952）中國青年反共救國團成立，蔣經國擔任首任主任。230成為第一批加入的成員，除了規劃戰鬥訓練營等活動外，也包括與僑界的聯繫，曾多次代表臺灣訪問菲律賓及參加聯合國教科文組織（United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization, UNESCO）國際會議，並代表聯合國教科文組織赴日本月餘，考察日本教科文實況，供聯合國參考。民國 44年（1955），赴美擔任駐美大使館文化專員，負責留學生業務及中美學校交換教育合作事宜。民國 60年（1971），進入國際文教處服務，極力促進歐美最高學府與臺灣交流，扶植臺灣優良藝術團體走向國際。教育部於民國 69年（1980），成立國立藝術學院籌備處，231擔任關渡國立藝術學院的籌備工作，希望能創辦具有特色的國際級藝術學院。除了邀請作曲家馬水龍擔任音樂系的籌備主任，也邀請傳統老藝師前來授課。此外，為了讓美術系學生不出國就有機會貼身親炙大師作品，透過個人管道，向巴黎羅浮宮訂製了包括著名的維納斯雕像等 87座經典原寸石膏像複製品。經過 3年的籌備，民國 71年（1982），國立藝術學院正式成立招生，擔任首任院長，然而校園的選址、土地的徵收、規劃與興建未完成，學生寄居在其他學校上課。民國80年（1991），正式遷入關渡校區；同年（1991），卸下院長的職務。隔年（1992），為了因應社會急遽的經濟發展與城鄉變遷，集結百位文化界各領域菁英的文化環保促進會成立，擔任理事長。 232透過系列座談、立法院公聽會為文化界爭取社會的發言權。民國 48年（1959），與劉塞雲結婚，育 2女。長女俠鄰，次女佩鄰。233（范燕秋、王宣蘋撰）

謝有福
士林人。出身士林望族，家中富裕，父親謝右淇。自幼聰穎過人，年不足 5歲，即入士林公學校（今士林國小）就讀，昭和 2年（1927）畢業，因不足齡而未能報考中學，寄讀於末廣高等小學校（今福星國小）。其後，考入臺北州立臺北第一中學校（今建國中學），修 4年課程後，於昭和 8年（1933）4月考取臺灣總督府臺北高等學校（現址為國立臺灣師範大學），就讀理科乙類。昭和 11年（1936）4月，進入臺北帝國大學醫學部就讀，昭和15年（1940）3月畢業；234同年 4月，進入臺北帝國大學附屬醫院皮膚泌尿器科擔任副手，6月升任助手一職。昭和 18年（1943），被徵召至印尼新幾內亞擔任義務役軍醫官，期間藉機蒐集熱帶醫學研究資料，對於熱帶潰瘍進行研究。返臺之後，發表〈熱帶潰瘍之研究〉，廣獲國內外醫學界重視。民國 35年（1946），方 29歲即擔任臺灣大學醫學院附屬醫院皮膚泌尿科首任主任。在當時物資缺乏的年代，領導該科克服困難、服務病患，同時積極擴充醫療設備。民國 41年（1952），升任臺灣大學醫學院教授。同年，獲得中華醫學基金會支持，赴美國紐約州立大學醫學院進修 1年，從事泌尿科學研究工作，藉此引進國外前列腺手術、腎結石手術等先進技術，成為國內研究泌尿科學第一人，開創國內泌尿手術及泌尿科醫學研究。同年（1953），累積多年熱帶醫學及各種皮膚病變之研究，以〈熱帶潰瘍之研究〉論文，獲得日本東京大學醫學博士學位。民國 46年（1957），以泌尿科學傑出研究成果，再獲國際泌尿外科學院院士榮銜。民國 51年（1962）10月，臺大皮膚科在學制上及行政上正式區分為泌尿科、皮膚科兩科，擔任第一任泌尿科主任。235為提昇國內泌尿科學研究水準，以及加強國際醫學界之聯繫，也運用泌尿科學研究成果，成功的爭取以中華民國名義加入世界泌尿科學會，並代表國家每 3年出席在世界各國舉行的專科學會活動。民國 57年（1968），率領臺大醫院泌尿科發展腎切半術，以手術摘除腎鹿角狀結石，免於切除腎臟。民國 61年（1972），辭泌尿科主任一職，任職長達 10年。民國 71年（1982），自臺大醫學院退休，仍以臨床教授名銜指導後輩，嘉惠病患。除臨床醫療之外，亦致力於泌尿科醫學專科發展。民國 65年（1976），鑑於國內泌尿科醫學界有必要相互切磋，促進院際交流合作，籌備泌尿科醫學會。民國 67年（1978），正式成立中華民國泌尿科醫學會，被推選為第一任理事長。民國 75年（1986）辭學會理事長之職，仍以卓越的貢獻而被推舉為名譽理事長。過世之後，臺灣泌尿科醫學會為表彰其貢獻和成就，創設「紀念謝有福教授論文獎」，以獎勵研究成果優良的泌尿科醫師。236（范燕秋撰）

魏火曜
新竹人。父親魏清德，為《臺灣日日新報》漢文版記者、名詩人。7歲時，舉家遷居臺北萬華，就讀艋舺公學校（今老松國小）。4年級，轉學至城南小學校（今南門國小）。大正 11年（1922）4月，以優異成績考進總督府臺北高等學校尋常科，在當時日臺籍考生 71人競爭激烈的考試中，僅有 2名臺籍考生通過入學。昭和 4年（1929）3月，臺北高等學校畢業，赴日本報考東京帝國大學醫科，落榜，翌年才如願以償。昭和 9年（1934），自醫學部畢業後，在母校東大醫學部附屬醫院小兒科擔任副手。昭和 13年（1938）返回臺灣，先後擔任臺北帝國大學醫學專門部小兒科講師，以及日本赤十字社臺灣支部病院小兒科醫長。238昭和 17年（1942），被派往中國廈門，服務於博愛會廈門病院，擔任小兒科醫長，戰爭後期到日本東京。二次大戰後，民國 35年（1946）6月返回臺灣，隨即受臺灣大學醫學院院長杜聰明（另有傳）聘請，擔任醫學院小兒科教授，並兼任臺灣大學第二附屬醫院（今中興醫院）小兒科主任。民國 36年（1947）二二八事件之後，留任醫院日籍教授紛紛返國，被派兼任第一附屬醫院小兒科主任。兩年後，被推舉為臺大醫院院長。在艱困的環境中，因臺灣大學校長傅斯年的支持，重建戰後殘破不堪的臺大醫院，並展開醫院的革新事務。民國 41年（1952）10月，獲得美援會計畫支持，赴美國考察醫學教育。民國 42年（1953）8月，在美國接獲臺灣大學校長錢思亮電報，聘請出任醫學院院長一職，於民國 42年（1953）11月正式就任，繼杜聰明接掌臺大醫學院。民國 61年（1972）卸任，擔任院長長達 19年。其間展開醫學教育的變革，大力培植人才，以美援聘請外籍顧問協助革新，並選送教授赴美進修，積極改善教學設備，提昇教學品質。在臨床醫療方面，致力改善臨床設施和教學方法，提高醫療服務品質。同時，為因應醫療人才人力問題，陸續增設牙醫、藥學、護理、醫事技術、復健醫學等系，並著手進行各科系研究室的興建，設立 8個研究所、3個博士班。由於任內的勤於耕耘，勇於開創，奠下臺大醫學院至今在醫學教育領域執牛耳的地位。239另為提高臨床醫師水準，及爭取國內醫學界在國際舞臺的學術地位，首創小兒科醫學會。民國 35年（1946），在接任臺大醫院小兒科主任之初，首開每週兩次兒童健康門診，奠定戰後臺灣小兒科醫學的發展基礎。民國 49年（1960）年 4月，聯合醫界同仁創立「中華民國小兒科醫學會」，同時被推舉為第一屆理事長，為臺灣的專科醫學會之濫觴。並於第二年獲准參加國際小兒科醫學會。臺灣在民國 40、50年代小兒麻痺症肆虐，每年成千的幼兒喪失生命，或者終身殘障，常得不到妥善的醫療照顧和復健指導。因此，以小兒科醫學會理事長身分，希望政府重視小兒麻痺症對國人的影響，進口沙克疫苗，進行預防接種。民國 54年（1965）1月，政府宣布 3歲以下兒童免費接種沙克疫苗之措施。為謀求兒童就醫的權益，先後擔任相關機構的推動者，包括：民國 60年（1971）任財團法人中華民國心臟兒童基金會董事長，民國 72年（1983）任財團法人中華民國兒童癌症基金會董事長，以及民國63年（1974）成立財團法人魏火曜小兒科研究基金會。240民國 61年（1972）臺大醫學院院長卸任後，又應臺灣大學閻振興校長邀請擔任教務長，管理全校 6個學院的校務，至民國 68年（1979）卸任。民國57年（1968），因臨床及學術研究的成就與貢獻，當選中央研究院院士。退休後，仍擔任教育部醫學教育委員會常務委員，並參與多項社會服務工作，包括行政院國家科學委員會委員、中華民國紅十字會總會副會長、行政院衛生署諮詢委員會主任委員、中央選舉委員會委員、中華民國兒童保健協會首屆理事長（1

王昶雄
淡水人，本名榮生。先祖於清乾隆 43年（1778）渡海來臺，定居於艋舺蕃薯市街，經營船頭行。艋舺原是淡水河的好渡口，乾隆末年以來，成為北臺灣開發的大埠，王家的船頭行業務也隨之興盛。至咸豐元年（1851），淡水河因泥沙淤積，往來艋舺的船隻頗受影響，因此王家的船頭行也遷往淡水外港。咸豐 10年（1860）淡水正式開港後，王家商號躬逢其盛，生意興隆。父王則國經商維生，育有 1女 2男，為家中長子。昭和 4年（1929）赴東京就讀郁文館中學校，昭和 10年（1935）3月畢業後，因喜好藝文，遂考入日本大學文學科就讀。但經父親勸說，認為其應先從事能填飽肚子的職業後，再來從事文學活動，較為實際。遵照父親的建議，隔年重考進入日本大學齒學科，此舉除讓家人安心之外，也考量到牙醫多半在家中看診，不須外出看病，可有較多時間在家中寫作。完遂其父之心願後，同年，父親逝世。在日本求學期間，沉重的課業負擔之餘，在《青鳥》雙月刊與《文藝草紙》季刊上屢有評論及創作發表。昭和 14年（1939）暑假回臺，在《臺灣新民報》上發表中篇小說〈淡水河的漣漪〉，由畫家陳敬輝繪製插圖，連載月餘。其由於出生、成長於淡水之故，對觀音山、淡水河的感情極深，也因此第 1篇中篇小說，就以淡水為寫作背景。昭和 16年（1941）畢業後，留在日本當了 1年臨床醫師。由於此刻正值第二次世界大戰爆發，因此在母親的召喚下匆匆返臺。回臺後，昭和 17年（1942）在故鄉淡水開設牙科診所，同時也加入《臺灣文學》雜誌陣營，其間作品散見於《臺灣文學》、《文藝臺灣》、《臺灣日日新報》等刊物。其中，以昭和 18年（1943）所創作的中篇小說〈奔流〉最負盛名，該小說主角伊東春生，正是以妻子林玉珠的繪畫老師陳敬輝為雛形轉化而成的人物，反映出在日本殖民統治下，臺灣人認同的矛盾與無奈心態。2民國 34年（1945）12月，中國國民黨臺灣省黨部開始派員在淡水地區進行宣傳及訪問活動，並招募青年及知識份子加入三民主義青年團，當時淡水地區共有 30多人報名參加，王昶雄與畫家楊三郎（另有傳），一同參與了該團舉辦的研習，研習三民主義、民權初步、建國方略、五權憲法，企圖為鉅變中的鄉土貢獻一份力量。3同時，也應邀擔任純德女中歷史教職。民國 39年（1950）時遷居至臺北市中山北路一帶，開設照安齒科診所，繼續行醫。遷居後，因與作曲家呂泉生（另有傳）住家相近，兩人常有往來。民國45年（1956）在呂泉生提議下，希望一同創作歌曲，在納悶的生活中自勉勉人」。在此目標下，由王昶雄作詞、呂泉生作曲的臺語名曲〈阮若打開心內的門窗〉問世。之後，兩人又合作創出〈失落的夢〉、〈雨夜的小徑〉、〈臺灣真是好風光〉、〈我愛臺灣的老家〉等 20多首歌曲，為臺灣樂壇樹立愛鄉愛土的音樂創作風格。年過半百後，在文學創作之餘，也積極投入臺灣文運，先後籌組益壯會、臺灣筆會，與文學界同好們相互切磋交流。民國 77年（1988）因其在臺灣文學方面的貢獻，獲頒第 10屆鹽分地帶文藝營臺灣新文學特別推崇獎。自民國 83年（1994）起，在臺北縣立文化中心邀請下，擔任《北臺灣文學》總編輯，且連續 6年擔任北臺灣文學研習營講師，關懷臺灣文化，不遺餘力。民國 89年（2000）再獲真理大學頒發第四屆臺灣文學家牛津獎。畢生著作頗多，先後出版《驛站風情》、《阮若打開心內的門窗」》兩本文集。逝世後，臺北縣政府委託國立臺灣師範大學國文學系教授許俊雅，於民國 91年（2002）將其作品集結編成《王昶雄全集》傳世。4妻林玉珠，家中經營米行生意，畢業於淡水女學校（今淡江高中）。昭和 11年（1936）以一幅畫作〈河口的燈塔〉，入選第十回臺展，之後又陸續以〈港的小閑〉、〈西日〉、〈合睦〉等作品，入選府展，為淡水知名的女畫家。昭和 18年（1943）與王昶雄結縭，育有 1子 3女，長子凌洋，女兒淑君、韶君、瑤君。長子凌洋繼承父志，成為牙科醫師，接手父親開設的照安牙醫診所，診療病患。（范燕秋、陳世芳撰）

吳耀忠
臺北三峽人。父親吳玉雲為牙醫，開設聚雲齒科醫院，母親吳招治，兄弟姊妹 10人，排行 第五。昭和 18年（1943）進入三峽東國民學校（今新北市三峽國小）就讀，國校時期即展現美術天分。民國 39年（1950），考上成功中學初中部，從三峽到臺北市區的通勤途中，漸漸與同校同學陳永善（陳映真）熟識，結為一生莫逆。民國 42年（1953），進入大同高中就讀，高三時因升學壓力過大，罹患精神疾病休學 1年，住進臺大醫院療養，療養期間護士鼓勵其重拾畫筆，而重燃對繪畫的興趣，並拜同鄉名畫家李梅樹為師，正式習畫。民國 47年（1958），考入省立臺灣師範大學文學院藝術學系三年制藝術專修科，民國 49年（1960）至三峽中學實習 1年，隔年通過轉學考進省立臺灣師範大學四年制藝術系，自大三唸起。在學期間與陳映真等人開始秘密研讀左派思想相關作品，組成讀書會。民國 53年（1964）進入恩師李梅樹任教的國立藝術專科學校（今臺灣藝術大學）擔任助教。民國 57年（1968）捲入「臺灣民主聯盟案」，被捕入獄，判刑 10年，關押於新店景美看守所。在獄中因具有繪畫天分，除被命令繪製蛋殼畫，也被要求描摹繪孫文及蔣介石 肖像。民國 64年（1975），因總統蔣介石過世，而獲特赦減刑出獄。出獄後擔任「春之藝廊」經理一職，舉辦多次重要的臺灣美術展覽。另一方面，為遠景出版社、《仙人掌》雜誌、《臺灣文藝》等系列書刊繪製封面，此時已染上酗酒惡習。民國 70年（1981）自春之藝廊離職，返回三峽老家，續以繪製書籍封面維生至肝病過世為止。終生未娶。作品風格方面，早期因師事李梅樹，深受影響，多幅作品與其師非常相似。1960年代後，可能受廖繼春影響，逐漸出現狂放的筆觸與大膽的色調。民國 47年（1958）至 56年（1967）10年間為期創作的高峰期，屢獲臺陽展及省展之獲獎肯定。7之後受到左派文藝理論影響，開始批判過去所遵從的寫實主義及唯美風格的傳統，認為在繪畫之中的寫實主義不是只有形體、光線和色彩，更重要的是內容，是人和歷史的密切連帶感。8因此開始描繪與底層勞動者相關的插圖，此一風格的轉變在出獄後更形明顯。出獄後的繪畫風格可分反映社會現實、回歸鄉土及肖像畫，而這些作品都以書籍的封面繪作呈現，如陳映真的小說《將軍族》封面作品〈少年鞋匠〉即描繪貧苦少年的補鞋生涯。當時正逢鄉土文學論戰的高潮，他以繪畫及策展進行美術界的鄉土運動，如陳映真《山路》的封面油畫〈山路〉以臺灣山岳為描摹對象。肖像畫如王拓的《金水嬸》、許南村的《知識人的偏執》等作品與早期的人物畫呈現完全不同的風格，著重在人物所傳達的神情與個性，令觀者留下深刻印象。9（范燕秋、嚴婉玲撰）

呂泉生
臺中神岡人。是望族筱雲山莊呂家的後代，7歲進入岸里公學校（今岸裡國小），公學校畢業後考上臺中一中，3年級時，參加修業旅行，因為在日本的親戚帶他去聽一場日比谷公會堂的音樂會，從此開始學習音樂，此次修業旅行成為一生的轉捩點，立定志向要成為音樂家。返臺後，改向陳信貞學習鋼琴，昭和 10年（1935）從臺中一中畢業後考上東洋音樂專門學校（今東京音樂大學）成為預科生，1年後升入本科。主修專業科目是鋼琴，指導老師為井上定吉，但卻在一次拉手遊戲中，手臂受到永久性傷害，被迫棄修鋼琴改學聲樂與作曲，師事阿部英雄，昭和 14年（1939）畢業。11畢業後繼續留在東京發展，開始進入職場工作。畢業當天，在東寶日本劇場首次登臺演出，飾演中國將軍，頗獲好評。後進入頭山滿旗下的松竹常盤座任職，藝名呂玲朗。同年底辭去工作，考上奧林匹克合唱團，不久即因戰爭縮編，此合唱團改由日本放送協會（NHK）接收，他被編入 F組，屬於合唱能力最好的一個組別，因而成為職業歌手，並重新進入東寶日本劇場的工作，同時向留德聲樂名家岡謙之助學習，此時期奠定他的音樂基礎與聲譽。昭和 17年（1942）因父親去世及戰事，始結束東京事業，返回臺灣，後定居臺北。12回臺後，進入臺北放送局（JFAK）工作，帶領、指揮臺北放送合唱團。戰後，臺北放送局更名為臺灣廣播電臺，擔任演藝股長，鼓勵臺灣歌曲創作。後因時勢發展，退出電臺轉任靜修女中教師。民國 40年（1951）時受臺灣省教育會理事長游彌堅的聘請，開始編輯音樂教材，如《一零一世界名歌集》、《新選歌謠》月刊共 99期、國民中學《音樂》教材，並到各縣市對國小教師講習音樂理論與教育技巧，此舉使得國民中學的音樂教育有所本，教材及教學不致於貧乏。民國 47年（1958）成為實踐家政專科學校音樂教師，並擔任音樂科主任，統籌教育事宜，設立聲樂、鍵盤樂、弦樂、（木）管樂 4個組別，課程著重加強基礎音樂訓練，培養一批可在中、小學教育學童音樂的人才，任教時間長達 27年。在合唱教育、推展及民謠採集、歌曲創作、編寫上，對臺灣音樂的發展與保存具有相當貢獻，一方面指導合唱，一方面編寫適合合唱的曲子。昭和 17年（1942）返臺後，以東京的表演經歷，指揮過數個合唱團，其中最著名的團體就是由臺灣青年組成的厚生男聲合唱團。這是由他一手帶起的合唱團體，最著名的演出是在昭和 18年（1943）「厚生演劇研究會」發表的新劇《閹雞》中擔任配樂合唱，合唱的 3首歌曲是呂泉生到永樂市場密集向民間藝人採譜所改編的臺灣民謠：〈六月田水〉、《丟丟銅仔》、《一隻鳥仔哮救救》，自此聲名大噪。此外戰後的文協合唱團也是由他指揮，並在民國 43年（1954）在臺北國際戲院舉辦一場售票音樂會，揭示合唱表演地位的提升。他也鼓勵民間自己成立合唱團體，推廣合唱運動，曾經協助大同公司訓練員工 1年。除成人合唱團體之外，也開始投入兒童合唱教育，民國 46年（1957）辜偉甫（另有傳）成立榮星兒童合唱團，其擔任團長。民國 50年（1961）更名為榮星合唱團，增加混聲隊和主婦隊，身兼團長與指揮，負責處理合唱團所有業務。次年又成立榮星婦女合唱團。民國 56年（1967）榮星合唱團第一次站上世界的舞臺，前往東京參加第二屆亞洲兒童合唱節，獲得肯定，日後繼續在各地表演。民國 40、50年代，他的音樂重心由採集民謠題材轉向以詩詞歌曲為創作重心，其創作強調歌詞聲調、音樂旋律與音樂意義，並在歌曲上落實求真的精神，找出音階、旋律的特點，強調創作要有具體描摹的對象。創作、改編歌曲無數，著名的有《阮若打開心內的窗》、《杯底不可飼金魚》、《搖嬰仔歌》等名曲。曾獲頒各種獎項，民國 69年（1980）第三屆中興文藝獎章音樂獎、民國 70年（1981）臺灣省音樂協進會音樂獎章、民國 78年（1989）臺中縣十大資深傑出藝術家金穗獎、民國 79年（1990）中國文藝協會第三十一屆榮譽文藝獎章、民國 80年（1991）行政院文化獎、民國 81年（1992）中華民國第四屆金曲獎特別獎，民國 96年（2007）王桂榮臺美文教基金會人才成就獎。13育有 2子 1女，長子信也、次子惠也、女兒玲長。（范燕秋、莊景雅撰）

李金土
臺北市人，父李石。14字襄甫，幼年就讀私塾，大正 5年（1916）進入臺灣總督府國語學校師範科（今國立臺北教育大學）。在校期間受臺籍教師張福興（另有傳）、柯丁丑（又名柯政和）啟蒙，開啟音樂學習之路，後隨日人細川習小提琴三 3年。15大正 9年（1920）畢業後，於臺北師範學校附屬公學校任教諭，1年後赴日留學，進入東京音樂學校（今東京藝術大學），主修小提琴，為首位主修小提琴之臺灣留學生。16大正 14年（1925）畢業返臺，隔年進入臺北師範學校（今國立臺北教育大學）擔任囑託。返臺後即積極籌辦各種室內音樂會，亦曾多次舉辦其個人小提琴獨奏會並全省巡迴演出。17昭和 2年（1927）轉任教臺北第二師範學校（今國立臺北教育大學）。昭和 3年（1928）再度赴日進修，兩年後返國續於臺北第二師範學校擔任囑託。昭和 6年（1931）以賴和發表於《臺灣新民報》的〈農民謠〉為詞，創作譜曲，為其代表作之一。同年策劃萬華青年團體艋舺共勵會舉辦臺島洋樂競演大會音樂比賽，因前二名得獎者為臺籍人士，日人不滿，引發小型論戰。18昭和 9年（1934），一群臺灣留日習樂學生組成鄉土訪問音樂團，利用暑假返臺舉行巡迴音樂會，其參加演出小提琴。隔年，新竹、臺中大震，同一批音樂人又再次舉行震災義捐音樂會，其亦參與演出。19昭和 16年（1941），於家中成立明星合唱團，為教會合唱團之外，臺灣民間第 1個混聲合唱團，由 40多位青年男女組成，後改名新生合唱團。戰後，民國 34年（1945年）協助籌組臺灣警備總司令部交響樂團（今國立臺灣交響樂團）。民國 35年（1946）擔任臺灣省文化協進會音樂文化研究會委員及光復週年紀念演奏會籌備委員。民國 37年（1948）與同儕倡議成立臺灣省音樂文化研究會，同年應蕭而化教授之邀，進入臺灣省立師範學院音樂系任教，教授小提琴、樂理、視唱聽寫、音樂欣賞等課。民國 38年（1949）其門生故舊，於臺北中山堂為李金土舉辦謝恩音樂演奏會。民國 41年（1952年）起，於國防部政工幹校音樂科兼課。民國 46年（1957）擔任中華民國音樂教育學會籌備發起會員之一。著有《音樂欣賞法》、《音感訓練法》、《新編初中音樂課本》等書。妻楊金鳳，共育有 5子 7女。長子李守成繼承父親音樂志向，曾創作知名的廣告歌曲〈大同之歌〉。20其餘兒女亦均曾習樂。（范燕秋、嚴婉玲撰）

林二
新竹竹南人。父林清安，昭和 7年（1932）至桃園龍潭任教。6年後赴日攻讀醫科，考入岩手醫學專門學校（今岩手醫學大學），畢業後因成績優良進入學習院實習，後取得東京帝國大學醫學博士。戰後攜全家返臺，於南昌街開設清安醫院，專長為神經科及內科。曾任臺北市醫師公會監事曾兩度以無黨籍身分登記參選臺北市長。晚年患糖尿病，嘗試以自創療法治療未果，死後遺體捐臺大醫院供醫學解剖使用。母林蔡娩（另有傳）為藥劑師，兄林一。昭和 12年（1937）隨母親赴日，進入東京的幼稚園就讀，後因父親進入岩手醫專，隨祖母與父親居住於盛岡，就讀小學。戰後隨父母返臺，原先就讀建國中學，後轉入成功中學。中學時期開始對音樂發生興趣，接觸各種音樂並開始學習作曲。21民國 40年（1951）進入國立臺灣大學電機系就讀，因醉心音樂，7年才畢業，後赴美攻讀研究所。大學期間即首次舉辦個人創作發表會，演出曲目大受好評。22民國 46年創作臺灣最初的弦樂合奏曲〈臺灣組曲〉，將歌仔戲等元素融入交響樂中，使 1950年代到臺灣訪問的美國總統顧問、指揮家強生（Thor Johnson）大為驚艷，於民國 47年（1958）親自指揮演出，他認為林二的音樂創作為「最有新生命的東方作曲代表」，並將林二的作品〈臺灣組曲〉及〈繪畫的音樂〉寄到美國出版。23民國 48年（1959），因強生邀請赴美攻讀西北大學（Northwestern University）音樂學系碩士班，但其服預官役期間，不得出國，乃寫信向副總統陳誠陳情，陳誠因惜才而特准其出國進修。24民國 52年（1963）進入美國伊利諾州立大學（University of Illinois）博士班研究，民國 54年（1965），於美國芝加哥舉行世界第一場電子計算機音樂演奏會，造成轟動，被譽為「電腦界的蕭邦」。旅外期間曾巡迴各國推廣電子音樂及東方音樂，並組「東西樂團」，擔任團長兼指揮。民國 60年（1971）返國，擔任臺北商專（今國立臺北商業技術學院）電子計算科主任，仍持續推廣電腦音樂之創作，另一方面則開始進行民謠與日治時期流行歌曲的採集，將本土元素融入電腦音樂創作之中，亦曾在電臺主持音樂節目推廣音樂教育。民國 66年（1977），與簡上仁合作，尋訪 27位臺灣歌謠作詞作曲家，包括李臨秋（另有傳）、周添旺（另有傳）等人，整理編輯出版《臺灣民俗歌謠》。曾應呂秀蓮之邀，將臺灣歌謠蒐集、整理後，重新以電子音樂編曲、演奏，並加上旁白錄製。美麗島事件發生當日恰好錄製完成，事件發生後，由錄音室人員保全百餘塊錄音帶並義賣發行。25民國 61年（1972）獲頒中山學術獎，民國 70年（1981）獲教育部頒文藝活動獎，民國 73年（1984）獲新聞局頒金曲獎特別貢獻獎。重要作品尚包括器樂曲〈臺灣七景〉，除器樂曲的創作外，也投入流行音樂的創作，曾譜寫膾炙人口的〈相思雨〉、〈花雨夜〉、〈海邊月〉、〈我是天上的一顆星〉、〈廬山小夜曲〉、〈孤影〉、〈我送你一首小詩〉、〈故園春夢〉、〈碧山晨鐘〉、〈臺北時雨〉、〈戀戀中港〉。妻馬喬安巴哈（Bach）為著名音樂家巴哈之後裔，美籍小提琴家，後離異。育有 2女，長女 Marich、次女 Mich，均長居於美國。晚年貧病交迫，幸有學生林懿照護，後收為乾女兒。 26（范燕秋、嚴婉玲撰）

林玉山
嘉義人，本名林英貴，字立軒，號雲樵子、諸羅山人、桃城散人等。昭和 3年（1928）受嘉義文人蘇孝德（號櫻村）號「玉山」，此後遂以此為號。父林耳，於嘉義美街（今成仁街）開設「風雅軒」裱畫店，經營畫作裱褙裝池，鄰里尊稱為耳叔、阿耳師、耳伯。母莊鞍，娘家經營木器工藝，自小習得糕餅印模的雕刻技術。大正 3年（1914）進入嘉義第一公學校（今嘉義市崇文國小）就讀。後亦開始受教於風雅軒所聘請的民間畫師蔡禎祥習畫，啟蒙其畫藝，因而在其公學校 4年級畫師辭職之際，得以利用課餘時間擔任畫師工作，輔佐父親店內事業。大正 11年（1922）起，經堂兄林德國介紹，跟從當時任職臺南地方法院嘉義支部書記、擅長南畫的伊坂新之助（號旭江）習畫，大正 12年（1923）以水墨畫作品〈下山猛虎〉入選勸業共進會的畫展，是首次參加展覽的經驗。此時期亦與陳澄波有密切交遊，對水彩畫有所接觸，亦在繪畫技法與觀念上受到相當的提攜。28大正 15年（1926）負笈日本東京川端畫學校，以〈微雨初晴〉獲學期競賽二等獎。在學期間，昭和 2年（1927）由臺灣教育會主辦的「臺灣美術展覽會」（以下簡稱「臺展」）於臺北樺山尋常小學校（今行政院）開幕，以〈水牛〉、〈大南門〉2幅作品，入選東洋畫部門參展。而同時入選的臺灣人畫家，尚有郭雪湖（另有傳）與陳進（另有傳），是本屆僅見的 3位臺籍年輕畫家，後遂以「臺展三少年」之名合喻。此後陸續有作品參加重要大型畫展，亦活躍於相關活動，昭和 3年（1928）以〈山羊〉、〈庭茂〉入選第二屆臺展，該年亦與嘉義、臺南畫家共同成立「春萌畫會」，期藉由畫會活動之切磋提升創作水準，並且定期舉辦畫展。昭和 4年（1929）以〈周濂溪〉、〈霽雨〉入選第三屆臺展；該年亦自川端畫學校畢業，學成返臺；此年起亦加入由林玉書、吳文龍發起，於張李德和的琳瑯山閣集會之書畫會「鴉社」。昭和 5年（1930）以〈蓮池〉、〈辨天池〉入選第四屆臺展，並評選為特優，該年亦參與士紳周燕與張洋柳組成的自勵會、定期於琳瑯山閣集會的墨洋社習畫會等。昭和 6年（1931）以〈朱欒〉入選第五屆臺展。昭和 7年（1932）以〈甘蔗〉入選第六 6屆臺展。昭和 8年（1933）以〈夕照〉入選第七屆臺展。昭和 9年（1934）以〈西北雨〉入選第八屆臺展，並於臺灣日日新報社舉辦首次個人畫展。昭和 10年（1935）以〈故園追憶〉入選第九屆臺展，並再赴日本京都，進入畫家堂本印象主持的東丘社畫塾進修。昭和 11年（1936）學成返回故里，於嘉義公會堂舉辦滯京都研究發表展覽會，為第二次個人畫展；該年亦以人物畫〈朝〉入選第十屆臺展，並獲贈紀念獎牌。昭和 13年（1938）美術展覽會改由臺灣總督府文教局主辦，稱「臺灣總督府美術展覽會」（以下簡稱「府展」），以花鳥畫〈雄視〉入選第一屆府展。昭和 14年（1939）以〈待機〉入選第二屆府展。昭和 15年（1940）以〈寶島春光〉入選第三屆府展，該年亦加入臺陽美術協會。昭和 16年（1941）於嘉義市垂楊路成立畫室，並以〈麗春〉、〈微風〉、〈朝〉參加第七屆臺陽美展，以〈牛〉入選第四屆府展，獲臺日文化賞。昭和 17年（1942）以〈春寒〉、〈襲擊〉參加第八屆臺陽美展，並以〈曉霜〉入選第五屆府展。昭和 18年（1943）以人物畫〈南洲先生〉參加第九屆臺陽美展。昭和 19年（1944）以〈歸途〉參加第十屆臺陽美展。民國 34年（1945）任中國國民黨嘉義市黨部文宣工作美術部門，專職標語壁報製作。民國 35年（1946）受聘嘉義市立中學美術教員；該年由臺灣省行政長官公署主辦「臺灣省全省美術展覽會」（以下簡稱「省展」）於臺北中山堂開幕，以〈竹雀圖〉與〈柳蔭繫馬〉參展，並擔任國畫部審查委員，至此，在往後的 44屆省展之中，共計參加了 36屆。民國 38年（1949）轉任臺灣省立嘉義中學（今國立嘉義高中）美術教員，至民國 39年（1950）值臺北靜修女中增設藝術專科，遂移居臺北市大龍峒，進入該校執教。民國 40年（1951）應臺灣省立師範學院藝術系（今國立臺灣師範大學美術學系）主任黃君璧之邀，至該系兼任副教授，講授國畫，民國 44年（1955）轉為專任教授，至民國 66年（1977）退休。民國 42年（1953）應時任總統府資政的丘念台所託，重新摹繪國立臺灣博物館藏臺灣民主國國旗共兩幅，此次旗面底色被復原為藍底，成為往後最為人所知的藍地黃虎旗印象。29民國 53年（1964）於臺灣省立博物館（今國立臺灣博物館）舉辦畫展，是戰後的第一次個人畫展。一生繪畫創作與參與畫壇活動持續不輟，作品等身，亦獲頒獎肯定，民國 58年（1969）獲中國畫學會金爵獎，民國 59年（1970）獲教育部文化繪畫獎，民國 79年（1990）獲第 15屆國家文藝獎特別貢獻獎，民國 88年（1999）獲行政院文化獎等。除繪畫外，亦曾參與文學活動。昭和 5年（1930）在詩畫友朱芾亭推薦下加入鷗社，隔年（1931）再參加嘉社；昭和 8年（1933）受嘉義文人賴惠川推薦加入玉峯吟社，一連數月往來於其書齋悶紅館聽講詩學。昭和 18年（1943）張李德和等人於琳瑯山閣成立詞社小題吟會，亦為會員之一。民國39年（1950）定居臺北後，與鷗社旅北成員成立旅北同人吟會。民國 41年（1952）加入瀛社。妻黃惠，昭和 3年（1928）結婚，育有 3子 6女。長女瑞淑，次女瑞梅，長子松亭，三女瑞竹，四女柿子（1935-1938）、五女瑞珠、六女瑞鈴、次男虎雄（1941-1943）、三男柏亭在故宮博物院到院長任上退休。30（范燕秋、蘇峯楠撰）

林氏好
臺南市人。本名林氏好，「是好」為戰後改稱的名字。父親在她十餘歲時過世，母親施氏却。上有兄長一人，因罹病而行動不便，母親獨力撫養子女兩人成長。大正 9年（1920），畢業於臺南女子公學校（今臺南市成功國小）。其後，進入教員養成講習所，接受教員養成訓練，大正 11年（1922）3月結業，隨即進入臺南第三公學校（今臺南市進學國小）任教。大正 13年（1924）起，同時兼任臺南第二幼稚園保母工作。因愛好音樂，在教書之餘，參加長老教會合唱團的音樂活動。同時，經同事盧氏敬的介紹，結識盧女二哥、當時的社會運動家盧丙丁，兩人於大正 12年（1923）8月結婚。然而，因夫婿盧丙丁從事社會運動的關係，昭和 3年（1928）7月被迫辭去教職，32曾短暫擔任第二信用合作社職員。不久，開始協助盧丙丁的社會運動；昭和 5年（1930），發起組織「臺南婦女青年會」，以及加入臺南女性詩社「香英吟社」。昭和 6年（1931）初，在臺灣新民報社所舉辦的州市議員模擬選舉之中，被選為臺南市會議員。昭和 6年（1931），臺灣民眾黨被迫解散之後，負責該黨宣傳部及社會部的盧丙丁也被捕入獄，音訊中斷。由於夫婿遭逮捕失蹤，遂專心投入歌唱事業。昭和 7年（1932）10月，成為臺灣古倫美亞唱片公司的專屬歌手，在唱片公司文藝部部長陳君玉（另有傳）帶領下，與該公司之專屬歌手、作曲者等一起練習演唱，而後赴東京古倫美亞本公司灌製唱片。昭和 9年（1934）底，轉任太平唱片公司專屬歌手。在當時臺灣的流行歌壇以一曲〈紅鶯之鳴〉走紅，陸續灌錄〈琴韻〉（廖漢臣詞、鄧雨賢曲）、〈怪紳士〉（李臨秋詞、王雲峰曲）、〈月夜愁〉（周添旺詞、鄧雨賢曲）、〈咱臺灣〉（蔡培火詞曲）等暢銷唱片。至昭和 12年（1937），是在臺灣歌唱界發展的顛峰期，除灌錄流行歌曲唱片，也經常在電臺演唱，並以女高音身分巡迴各地表演。昭和 10年（1935）2月，展開臺灣全島巡迴獨唱會，同年臺灣發生震災之後，5月隨即在臺南、臺東、花蓮等地舉辦震災義演音樂會，積極參與救災活動，33以歌聲撫慰人心。除演唱臺灣及日本民謠之外，也演唱世界名曲如〈歸來吧！蘇連多〉、〈野玫瑰〉，以及歌劇〈風流寡婦〉、〈塞維拉的理髮師〉等，乃是演唱藝術歌曲的女高音；在臺灣和日本兩地都有相當的知名度。34昭和 10年（1935）6月，為求演唱能夠精益求精，更上一層，隻身前往日本，拜知名聲樂演唱家關屋敏子為師，學習聲樂。其間曾數度回臺灣，探視家人並舉辦演唱會。同時，先帶著養女林香芸赴日，栽培其學習語言與技藝。昭和 15年（1940）因戰爭情勢緊張，全家遷往日本，為維持家計，加入日蓄唱片公司，擔任日蓄輕音樂團團長，前往各地演出。昭和 19年（1944）大戰末期，帶著一家人離開日本，前往東北滿洲國新京市，擔任新京交響樂團專屬歌手。民國 34年（1945）大戰結束，從中國東北返回臺灣之後，逐漸退居幕後，成為家族歌舞表演事業「南星歌舞團」領導人，也從事音樂的推廣與教學。民國 37年（1948），從臺南遷移至臺北汐止，任職汐止中學。其後，獲聘在泰北高中教授音樂，長子及媳婦林香芸也在該校教授音樂及舞蹈。民國43年（1954），遷往北投定居。民國 52年（1963），協助女兒林香芸與王月霞創辦「芸霞音樂舞蹈劇團」。一生演唱多首臺灣流行歌曲，以平埔族歌謠改編的〈月夜愁〉最為著名，昭和 8年（1933）由她首唱，哀怨纏綿，一時風靡全臺。所訓練歌星之一是〈望春風〉、〈雨夜花〉的主唱純純。與屏東鄭有忠管絃樂團合作甚久，曾至山地採集原住民音樂。35夫婿盧丙丁，育有 2子 1女。長子盧友仁（從父姓），次子林文哲（從母姓）。女兒林香芸，於 1930年代所收養，與長子結婚、成為長媳。（范燕秋撰）

林海音
苗栗人，本名林含英，出生於日本大阪。父林煥文，頭份公學校（今新竹縣頭份國小）畢業後，就讀臺灣總督府國語學校師範部，畢業後，任職新埔公學校，後赴大阪經商。母親林黃愛珍，板橋人。大正 10年（1921）隨父母返回臺灣，在頭份及板橋居住。大正 12年（1923），隨父母到北京，定居南城。民國 14年（1925），進入北京師大第一附小就讀。民國 20年（1931）父親逝世，自此和母親一起照顧家庭、年幼弟妹，同年進入春明女中就讀。畢業後考入成舍我（另有傳）創辦的北平新聞專科學校就讀，一邊讀書，一邊在《世界日報》擔任實習記者。並認識《世界日報》編輯夏承楹（另有傳）。民國28年（1939）與夏承楹在北平結婚。民國 37年（1948），與夏承楹、3個孩子、媽媽愛珍及弟弟燕生、妹妹燕玢返回臺灣。37民國 38年（1949），居住臺北重慶南路，進入《國語日報》擔任編輯，為照顧 3個孩子，故只編週末版。國語推行委員會對於已經結婚並且年歲稍長的女士，會尊稱為「先生」，因此從那時起被稱為「林先生」。同年，開始在《中央副刊》和《婦女周刊》投稿，並結識該版上諸作者如謝冰瑩、張秀亞、琦君等。此時以「林海音」為筆名，大家都叫她「林海音」，取代她的本名「林含英」。民國 42年（1953），受聘擔任《聯合報》副刊主編，聯副最初無論是投稿、約稿都是以外省籍文友居多，因為當時能以中文流利寫作的本省作家不多。擔任主編以後，儘管有些文章中文不夠流暢，但只要作品味道好，就細心的將文字整理好，發表出來，鼓舞了許多本省籍作家。此一時期，發掘鍾理和、黃春明、鄭清文、林鐘隆、鄭煥等本省作家，加速了臺灣文學的發展。 3民國 52年（1963），發生了「船長事件」。聯合副刊刊出一首詩〈故事〉，敘述一個船長漂流到一個小島而流連忘返的詩，被認為有影射蔣介石之嫌，乃在當日向報館辭去職務，離開《聯合報》，引起當時文壇震撼。39民國 54年（1965），應美國國務院「認識美國」計畫之邀，赴美訪問兒童文學及作家 4個月。民國 56年（1967），創辦《純文學月刊》，擔任發行人及主編，共出版 54期。隔年（1968）成立純文學出版社，出版了 400多本好書。民國 57年（1968），應邀參加國立編譯館國小國語教科書編審會，主稿國小一、三年級國語課本，直到民國 85年（1996）為止，共 26年，為國小學生編輯富有兒童精神及趣味的國語課本。40著作豐富，寫作跨足小說、散文、兒童文學、遊記等等，共出版 40多本書。民國 71年（1982），小說《城南舊事》被上海製片廠拍成電影，由吳貽弓導演，多次獲得國際大獎，《城南舊事》也被譯成英、日、德等文字。生平獲獎無數，民國 79年（1990），因主編《何凡文集》獲得圖書主編金鼎獎。民國 87年（1998），第三屆世界華文作家大會由李登輝總統頒贈終身成就獎。民國 88年（1999），獲頒第二屆文學貢獻獎。民國 89年（2000），中國文藝協會頒贈榮譽文藝獎章。夫夏承楹（另有傳），育 1子 3女。子夏烈（夏祖焯）、女夏祖美、女夏祖麗、女夏祖葳。夏祖麗為擅長報導文學的著名作家，民國 89年（2000）著作《從城南走來：林海音傳》出版。41（范燕秋、王宣蘋撰）

郎靜山
浙江蘭谿人，原名國棟，入學後改名靜山。父親郎錦堂，曾擔任河南河北鎮總兵。13歲時，就讀上海私立南洋中學預科班，受圖畫老師李靖潤的啟蒙接觸攝影。民國元年（1912），到上海《申報》營業部工作，結識許多藝文圈與政商人士。民國 17年（1928），好友黃伯惠接辦時報，由他擔任攝影記者一職。同年，在時報大樓創辦中華攝影學社（簡稱華社），舉辦影展，經過媒體強烈報導後，吸引許多業餘攝影者加入攝影創作的行列，也讓民間大眾漸漸認可攝影這一項新藝術。當時中國發行最廣的《良友》及《時代》、《大眾》等畫報，重視藝文報導，郎靜山和其他華社成員成為各家畫報競相邀請的攝影家。民國 28年（1939），以中國山水畫理論為基礎，結合攝影藝術的特點，創造集錦攝影（Composite Picture）的獨特技法；也因此獲得英國攝影協會皇家高級會士、美國攝影學會高級會士等多項高級榮譽稱號。43民國 40年（1951），總統蔣介石召見，其後擔任中國美術協會常務理事、出版組長、中國文藝協會攝影班班主任、中國國民黨黨史編纂委員會編集委員等職位。民國 42年（1953），在臺北聯合各同好，恢復中國攝影學會組織，與國際間攝影團體聯絡。民國 55年（1966），和世界影藝聯盟知照，發起亞洲影藝協會，擔任榮譽會長。亞洲影藝協會第一次大會在臺北成立，之後日、韓、菲等各攝影協會繼續舉辦，各國每 2年輪流聚會。44從事攝影工作之餘，亦在教育機關任教。民國 43年（1954）起，擔任臺北第一女子中學課外活動攝影指導教師，長達 20餘年。民國 52年（1963），應聘國立藝術專科學校夜間部美工科，任教近 10年。民國 57年（1968），受聘於中國文化大學，教授攝影近 10年。生平多次獲獎，包括：民國 51年（1962）教育部文藝獎、民國 76年（1987）行政院文化建設委員會文化獎章、民國 73年（1984）中國文藝協會傑出創作獎，以及臺灣省文藝作家協會選為資深優良文藝工作者；另於民國 78年（1989），獲行政院新聞局頒國際傳播獎章。攝影作品豐富，並多次舉辦展覽。民國 77年（1988），於臺北市立美術館舉行「郎靜山九七回顧展」，出版「郎靜山詩畫意趣攝影特刊」。民國 79年（1990），於國立歷史博物館舉行「郎靜山百年回顧」，出版《郎靜山百年嵩壽攝影回顧集》，中國攝影出版社出版《攝影大師郎靜山作品集》。著有《中國攝影六十年回顧》、《中國攝影史》等書。45清宣統 3年（1911），奉父母之命媒妁之言和翁瑞蓮結婚。續任妻子為雷佩芝。第三任妻子楊惠亞女士，任職臺北縣稅捐處，共育 7子 8女。（范燕秋、王宣蘋撰）何凡 46（夏承楹，1910.12.22-2000.12.21）北京人。父夏仁虎，舊文學作家，晚清舉人，辛亥革命後曾任北洋政府國務院秘書長，民國 17年（1928）國民革命軍北伐後退出官場，從事讀書與寫作。母張玉貞，生有 8子，何凡排行第六。幼時在家念四書五經，民國 10年（1921），就讀北京高等師範附屬小學 5年級。民國 13年（1924），師大附小畢業，因成績優異，保送北京師範大學附屬中學初中部。其後，又保送高中部、北京師範大學。民國 23年（1934），北京師範大學外文系畢業，進入北平《世界日報》擔任「學生生活」版主編，認識林海音（另有傳），民國 28年（1939）結婚。民國 37年（1948），自北京來到臺灣，定居臺北市。同年 12月，受《國語日報》社長洪炎秋之邀，擔任編輯，展開編輯事業，至民國 80年（1991）退休。其間，擔任副總編輯、總主筆、副社長、社長、發行人等職位。民國 40年（1951），引進美國的漫畫《小亨利》，為它撰寫說明。民國 44年（1955），翻譯漫畫《淘氣的阿丹》。民國 50年（1961），有感於當時中學生寫作機會少，寫作能力不佳，提議舉辦「每月徵文」比賽，得獎作品小學組和初中組的得獎作品收編入《小作家》、《少年作家》出版，成為國語日報出版部印行的學生讀物。除了引進漫畫和鼓勵青少年寫作以外，為不同的讀者群，規劃設計許多專篇，像「每日話題」、「日日談」、「茶話」、「文化圈」等。民國 53年（1964）成立國語日報出版部。生平熱愛運動，鼓勵同仁打桌球，民國 57年（1968），《國語日報》舉辦首屆國語盃桌球賽，邀請全臺灣的國小參加。民國 62年（1973），成立國語日報語文中心，推行語文教育。除了《國語日報》的事業以外，自民國 42年（1953）起，為妻子林海音主編的聯合副刊，撰寫專欄「玻璃墊上」文章，長達 30年之久，合計 5,500餘篇，近 6百萬言。「玻璃墊上」以社會動態、身邊瑣事、讀書雜感、新知趣事為題材，亦針砭時弊，批評文明社會種種不文明現象，如：惡補、迷信、代議士醜態等，並提倡高品質生活，鼓吹現代化新知、倡議家庭計畫。民國 46年（1957），《文星》雜誌創刊，擔任首任主編，至民國 50年（1961）離職。民國 56年（1967），翻譯「包可華」專欄，先後刊於《純文學月刊》、《聯合報》副刊、《中央日報》副刊，長達 20年。民國 79年（1990），《何凡文集》26卷出版，由妻林海音主編。民國 80年（1991），獲國家文藝特別貢獻獎。民國 91年（2002），散文集《何其平凡》由三民書局出版，為生平最後一本著作。47（范燕秋、王宣蘋撰）

高慈美
高雄岡山人。出生於基督教世家，祖父高長，是基督教長老教會最早的本地傳道師，父親高再祝是位醫生，在岡山開設建安醫院，據說對病人相當親切，見其容貌則病癒三分，因而有「看三分」的別號。母親高許美，兄弟姊妹共 11人，高慈美排行第二。49大正 8年（1919）東渡日本求學，後因日本發生關東大地震，家人憂慮其安危而返臺，直至小學畢業再度前往日本下關的基督教學校梅光女子學院（今梅光學院大學）就讀，首次正式學習彈奏鋼琴，培養出她的音樂長才。梅光女子學院畢業後，又進入帝國音樂學校研習鋼琴，琢磨琴藝，師事笈田光吉教授。昭和 9年（1934）參加東京同鄉會成立的「鄉土音樂訪問團」，是年該團接受臺灣新民報社的資助舉行「臺灣鄉土音樂訪問會」共巡演 7場，是臺灣首次大規模音樂活動之一，帶給臺灣民眾盛大的音樂饗宴，其演出的曲目以西方音樂為主。隔年臺灣中部發生屯子腳大地震，加入在日同鄉會組織的震災義捐音樂會，與其他音樂家在全臺巡迴演出，捐款所得皆為賑濟災民，一共舉辦 37場音樂會，高慈美全程參與。50昭和 15年（1940）高慈美與同樣是基督教世家李春生之孫的李超然結婚，介紹人是杜聰明（另有傳）。婚後他仍繼續拜師彈琴並教授學生，亦時常在家中舉行小型音樂會。民國 36年（1947）參加臺灣文化協進會且受省立臺灣師範學院音樂系主任戴粹倫之邀，成為該系專任講師，同時在政工幹校音樂組兼課。民國 56年（1967）省立師範學院升格為臺灣師範大學，師大音樂系成為臺灣最高的音樂教育學系，對音樂人才的培育及發展有深遠的影響，而高慈美在師大服務長達 34年。期間亦曾多次擔任教育部資賦優異兒童出國甄試評鑑委員、臺北市、臺中市、臺灣省音樂比賽評審。由於基督教的奉獻精神，與夫婿李超然也積極從事社會公益，並受到教會的重用，分別擔任純德女中、淡江中學董事。民國 83年（1994）高慈美出任仁濟院董事，並獲選為「20世紀職業傑出婦女」。高慈美女士逝世之後其獨子李建禮、媳婦郭月如將其相關資料文物等慷慨捐贈至中央研究院臺灣史研究所，並於民國 96年（2007）11月 8日正式入藏史料，其中包含日記手稿、信件、相片、書籍、樂譜及各類文物。這些珍貴的紀錄可作為研究西式音樂在臺灣音樂史上的重要參考，在個人及家族史研究上也別具意義。其日記《臺灣少女日本求學記》共計 4冊，記載時間由昭和 4年到 7年（1929-1932），主要以日文寫成、偶有教會羅馬字，可資了解他在梅光女子學院的求學生活及到東京之後的日常生活狀況，是了解臺灣少女在日本的求學歷程、女性史、教育史等不同領域的重要材料。51（范燕秋、莊景雅撰）

康謳
福建長汀人，字步和，號樂牧。父康懷驤開設紡織工廠，並兼營食鹽、雜貨買賣。母巫麗容出身書香世家。在家中排行第九，上有 3姊 5兄，下有1妹，其中長姊、三姊、八哥、十妹早夭。幼年入私塾教育求學，後因時勢所趨，私塾教育被新式學校取代，民國 12年（1923）考入新俊小學就讀四年級，此時開始接觸音樂課程，並對音樂產生濃厚的興趣。民國 15年（1926）考入長汀第七中學初中部就讀，因時局不安及戰亂影響，民國 18年（1929）轉學至潮州金山中學。畢業後隨三哥康譯前往上海，考入上海濱海中學高中部，同時跟隨上海音樂學院學生張捨之學習小提琴，就讀高中期間，對音樂益感興趣，遂決定往後將朝音樂路發展。民國 22年（1933）考入三年制私立上海美術專科學校音樂組，學習理論作曲課程，樂器專長則選修小提琴及鋼琴，其間師從劉偉佐、金律聲、馬思聰、介楚斯基（R. W. Gerzowsky）、湯鳳美、吳夢非等人，逐步累積音樂才能。民國 25年（1936）畢業，進入上海教育局負責音樂視察、編輯工作，同時也進入國立上海音樂專科進修，繼續加強音樂理論學養。此後受中國戰亂影響，陸續擔任過航空委員會航空旅的音樂教官、中央廣播電臺管弦樂團團員、國立音樂院實驗管弦樂團副團長、音樂教育委員會編輯幹事。民國 35年（1946），戰爭結束重回上海，接任滬濱中學校長，並籌組上海正聲合唱團，民國 38年（1949）5月隨國民政府撤退來臺，居於臺北。 53來臺後，首份工作是在臺北師範學校（今國立臺北教育大學）擔任音樂師範科教師，並兼任召集人職務，這間學校是他音樂生命開展的起點，也是一生中工作最長的地方。此後陸續至國立臺灣藝術專科學校、中國文化學院、國立師範大學任教。除教學外，亦籌組及參與音樂家組織，擔任過中華民國音樂學會理事、中國現代音樂協會會長、亞洲作曲家聯盟中華民國總會理事，並多次代表我國參與國際音樂教育會議。此外，也負責國內音樂教材編訂，擔任國立編譯館音樂名詞審議委員、教育部編定師範、中、小學音樂課程標準及設備標準委員會委員等職。由於對音樂方面的貢獻，更多次獲得教育部、教育廳作曲獎。民國 61年（1972）赴美國紐約茱麗亞音樂學院（The Juilliard School）進修，選修現代和聲學、作曲法、指揮法等課程，繼續強化音樂創作的能力。民國 69年（1980）退休，偕夫人定居加拿大溫哥華，閒暇時仍從事作曲、著述工作。 54畢生主張「中國音樂情調的發揚」，強調民族音樂創作。重要樂曲作品有獨唱曲〈小橋流水人家〉、合唱曲〈豐年歌〉、弦樂四重奏曲〈懷念〉、管弦樂曲〈孟姜女〉、清唱劇〈華夏頌〉等。著述方面撰有《樂學通論》、《基礎和聲學》、《音樂教學法》等作品。譯作則有《管弦樂配器法》、《二十世紀作曲法》等書，對戰後臺灣音樂理論發展、音樂教育、樂曲創作均有貢獻。55妻葛琳，出生於書香世家，祖父是清朝翰林葛養泉、父為教育家兼書法家葛東橋，北京師範大學國文系畢業後，曾在重慶、上海的中學任教。來臺後曾任教於臺北市立第一女子高級中學、臺北市立師範專科學校，兼任輔仁大學圖書館學系、淡江大學教育資料科學學系教授，畢生致力於中國文學教育及推廣。民國 33年（1944）7月結縭。婚後育有 4女，長女虹麗，臺灣大學歷史系畢業，中國文化學院歷史研究所碩士，曾任國史館編譯。次女美鳳，美國哥倫比亞大學（Columbia University）音樂教育博士，曾任紐約哥倫比亞大學聲樂教師、國立臺北師範學院音樂教育系合唱團指揮。三女綠島，美國麻省理工學院（MIT - Massachusetts Institute of Technology）政治學博士，曾任教於美國衛斯理女子學院（Wellesley College）。四女幼琳，加拿大英屬哥倫比亞大學（University of British Columbia）化學系畢業，任溫哥華遠道合唱團指揮。56（范燕秋、陳世芳撰）

張才
大稻埕人。父親張家墩為大稻埕酒商，母親陳欣是淡水名仕陳維英三女。大正 12年（1923），進入太平公學校（今太平國小）就讀；隔年，父親過世，由母親獨力養育。兄長張維賢（另有傳）為臺灣新劇重要啟蒙者。昭和 5年（1930），太平公學校畢業，適逢兄張維賢自日返國，本擬將張才送往小說家武者小路實篤於日本宮崎縣所開設之新村接受農村民間教育，但未成行；其後進入宜蘭農林學校就讀，然隔年隨即輟學返回臺北。58昭和 6年（1931），加入張維賢所組之「民烽劇團」至各處巡演，獲得話劇訓練，並與臺灣無政府主義者接觸結交。昭和 8年（1933），在張維賢安排下前往日本東京，在武藏野的短期寫真補習學校初習攝影技術，同時也透過張維賢在築地小劇場的舞臺劇照攝影家友人崛野正雄等的介紹，結識甫由歐洲遊歷歸日的《寫真時代（フォトタイムス）》雜誌主編木村專一，而得以出入其於淀橋區的編輯部，接受歐洲最新的攝影思潮、與日本「新興寫真」運動的影響，並受到心儀之德國攝影家 Dr. Paul Wolff與日本攝影家木村伊兵衛等人作品啟發。昭和 9年（1935），張才返臺省親，並於士林外雙溪習靜樓，以雙眼相機拍攝早期代表作〈我的大哥與詩人楊雲萍〉。昭和 10年（1935），於太原路開設「影心寫場」照相館，並購置首臺德製萊卡（LEIKA）相機。同時，張維賢亦將《臺灣新文學》臺北事務所設置於攝影館內，積極參與士林協志會活動。昭和 16年（1941），母親於上海逝世，前往奔喪，隔年其妻攜子前往會合，同時為避免兵役徵召，遂與家人居留於上海。59留滬期間，先與王詩琅（另有傳）共同於陸軍宣撫班工作，後轉往維新書院任教，又以經營南北貨生意為業，同時以上海百態為主題，拍攝系列作品，呈現摩登都會與底層社會的寫實風貌與強烈對比，在當時日本全境攝影家受到軍國主義宣傳機器體制壓制創作力之下，此批作品可說是臺灣攝影家最早一批的紀實攝影傑作。民國 35年（1946）舉家離滬返臺，借住二條通（今中山區正守里）妻舅家中，並於太平町王井泉所經營之山水亭餐廳開設影心照相館；之後，遷至延平北路萬里紅酒家樓下之德記百貨商場內，並開設德記照相材料部。隔年，二二八事件爆發，張才曾於圓環附近加入群眾遊行隊伍，跟隨拍攝數日，但該批底片在民國 49年（1960）臺北八一水災後，被悉數銷毀。民國 37年（1948），由臺灣文化協進會與臺灣省藝術建設協進會合辦，於臺北中山堂光復廳迴廊舉辦首次個展，共展出 51幀包括人像、上海風光及本土民俗的作品，其中最具代表性者，為以臺南安平墓園夜景為主題的〈永遠的歸宿〉（1946）與〈淡水沙崙海濱〉（1948）。民國 38年（1949），與甫自上海返臺的張維賢合開美都國際西餐廳；民國 40年（1951），擔任臺灣文化協進會攝影委員會委員，並出任於臺北中山堂舉辦之第一屆臺灣省攝影展覽會之審查委員。民國 44年（1955），與李文潮、楊詩禮及吳紹同等人於紐約美術館展出40幀作品；同年，參與日本國際沙龍入選，其後兩年也都連續入選。民國45年（1956），擔任臺大攝影社指導老師，與丁偉川、楊基炘、歐陽道生、王文琥、李文潮、吳紹同、秦凱、楊詩禮、鮑國琛等人，於中山堂舉行「拾粹展」。民國 46年（1957），於延平北路買下店面，成立大新照相材料行，並遷居於此；之後，又於衡陽路成立福德照相材料行。另與歷史學者楊雲萍（另有傳）、人類學者陳奇祿、劉茂源、國分直一、鮑克蘭夫人（Inez de Beauclair），及臺大醫師蔡滋浬、杜詩綿（另有傳）等人，合作進行相關田野調查攝影工作，並拍攝以臺灣原住民為主題之〈山胞面顏〉系列作品，與紀錄臺灣民間宗教活動風俗的〈民情俗慶〉系列作品。其原住民系列作品，絕大多數不同於過往人類學民族誌式刻板拍攝手法，而能以攝影家觀點，拍下原住民活躍生動的個性表情；而對民俗宗教活動，也一改日本時代以來、文化菁英貶為落後迷信的觀點，以正面平實手法，呈現新莊大眾爺遊境、三峽殺豬公大拜拜陣頭等場景。也在此一期間，透過對大學攝影社團與青年的積極指導提攜，許多後進攝影家，包括 1960年代活躍的鄭桑溪在內，都受其啟蒙而踏上攝影之途。民國 74年（1985），與楊雲萍（另有傳）、黃得時（另有傳）、查時傑出席文建會座談會，推動「百年臺灣攝影史料整理工作」計畫案。解嚴之後，於遼寧街夏門攝影藝廊，舉辦第二次個展「1

張彩湘
苗栗頭份人。父張福興（另有傳），母陳 漢妹。求學階段，常因跟隨父親工作而不斷換地轉學。大正 11年（1922）先進入艋舺第一公學校（今老松國小），大正 15年（1926）與父親一同赴日，短暫就讀於東京豐多摩尋常第一高等小學校，昭和 2年（1927）返臺後再於南門小學校（今南門國小）復學。畢業後，昭和 4年（1929）先考取末廣中學校，昭和 5年（1930）再考取基隆中學校（今基隆市基隆高中）。昭和 7年（1932）父親赴東京任職高砂寮寮長，再度隨之赴日，轉入東京京北中學校 3年級，此期間跟隨平田義宗學習鋼琴，是正式隨師習琴之始。隔年，父親辭職，隨之返臺，轉入臺北州立臺北第二中學校（今成功中學），昭和 10年（1935）畢業。昭和 10年（1935）同時考取大阪醫專與武藏野音樂專門學校（今武藏野音樂大學），因對音樂抱持深厚興趣，最後選擇後者，進入該校本科鋼琴部就讀。期間，先後師事於校內的川上、德國籍 Hermut Diguras等教授，以及校外的井口基成、井口愛子等鋼琴家學習琴藝。昭和 14年（1939）畢業後，仍續留東京習琴與參與實際演奏活動，並且吸收東京最新的音樂資訊。又曾師事於笈田光吉、德國籍的 Leonid Kreutzer等鋼琴家。昭和 18年（1943）入選參加讀賣新聞社的年度音樂大賽，又與友人大提琴家大沼學朗合作，前往山形、長野等地區進行旅行演奏，也曾和音專的同窗金昌洛，在首爾舉行聯合音樂會。昭和 19年（1944）自日本返臺，於臺灣總督府臺中師範學校新竹預科擔任音樂教員。民國 35年（1946）應聘擔任臺灣省立師範學院（今國立臺灣師範大學）音樂專修科講師兼訓導員，始定居臺北。該年曾經參與臺灣文化協進會主辦的光復週年紀念音樂演奏會，擔任鋼琴獨奏。於自宅創立臺北鋼琴專攻塾，初期學生人數約 30餘人，並定期舉辦音樂成果發表會，是當時頗具聲譽的私人音樂教室。同年底，學生即於中山堂舉行第一回鋼琴發表演奏會。此時開始，其事業重心逐漸從演奏轉向音樂教學。民國 37年（1948）臺灣省音樂文化研究會成立，並於中山堂舉辦首次音樂會，與父親張福興首度合作演奏小提琴。民國 38年（1949）政治工作幹部學校（今國防大學政戰學院）成立，應聘進入該校音樂科兼課。同年，音樂文化研究會亦於中山堂舉行第二次演奏會，適逢呂泉生（另有傳）首度發表作品〈杯底不可飼金魚〉，乃由張彩湘伴奏鋼琴、呂泉生獨唱。民國 39年（1950）曾因呂赫若事件牽連而遭保密局帶走，經父親多方奔走，與師院校長劉真出面具保，始得獲釋，遭羈押近一個月時間。任教師院期間，亦持續參與音樂會演奏、伴奏，以及音樂比賽之評審委員。民國 40年（1951）曾應邀在中國廣播公司電臺節目中進行現場演奏，每次 15分鐘，時間達 1年之久。民國 53年（1964）與林秋錦合作，編輯一套初級中學音樂教科書《音樂》共 6冊，由新聯圖書出版社發行。而因在樂界頗具聲望，亦有中小學校慕名邀請編作校歌，如臺北市中山國小、楊梅國中、高雄杉林國中、苗栗頭份國小、新竹女中等校歌譜曲皆出自其手。民國 70年（1981）自國立臺灣師範大學音樂系退休，仍持續兼任數門課程。在杏壇服務逾 40年，桃李滿門，如張大勝（曾任師大藝術學院院長、國家音樂廳客席指揮）、陳茂萱（曾任師大音樂系主任）、陳郁秀（曾任文建會主委）等人皆曾受其指導。民國 74年（1985）師大音樂系曾出版《張彩湘教授七秩大壽特輯》一書以致意。妻林月娥，苗栗頭份人，新竹高等女學校（今新竹女中）畢業，曾擔任南庄、南湖公學校教師，於昭和 14年（1939）結婚，育有 4子 3女。長子芳男，長女須美，次子武男，次女素美，三子柏龍，三女靜美，四子柏雲。62（范燕秋、蘇峯楠撰）

張福興
苗栗頭份人。父張桂曾，號嘉盛，清同治年間由廣東省嘉應州渡臺，於頭份經營雜貨鋪生意，店號從盛。母蘇英妹，葫蘆墩總理蘇細番之女。育有 5子：旺興、財興、登興、順興、福興。光緒 19年（1893）進入頭份當地私塾儲珍書室，跟隨陳維藻修讀漢文。明治 32年（1899）與兄順興進入甫成立的頭份公學校（今苗栗縣頭份國小）就讀。明治 36年（1903）考取臺灣總督府國語學校師範部，就讀期間，展現了對音樂的濃烈興趣。明治 39年（1906）以官費身分考取東京音樂學校（今東京藝術大學）預科，一年後升入本科，主修大風琴，師從島崎赤太郎，明治 42年（1909）副修小提琴。明治 43年（1910）畢業回臺後開始擔任教職，進入臺灣總督府國語學校擔任音樂科助教授，至大正 15年（1926）離職，期間曾於大正 13年（1924）短暫兼任基隆高等女學校（今基隆女中）音樂科囑託。昭和 3年（1928）再應臺北第一高等女學校（今北一女中）之聘，進入該校擔任音樂科囑託，期間亦曾短暫兼任臺北第二中學校（今成功中學）音樂囑託。64此時期除了以學校音樂教育工作為主要活動之外，亦獲邀參加各式音樂活動，如大正 4年（1915）於臺灣鐵道飯店舉辦的始政 20周年紀念音樂會中演奏小提琴與演唱。大正 5年（1916）臺灣音樂會成立，擔任講師。該年亦於榮座舉辦的臺北美音會第一回演奏會演出。大正 6年（1917）於蛇木藝術同好會於臺北城南小學校（今南門國小）舉行的音樂會中演出。曾與學生組織名為「玲瓏會」的業餘愛樂團體，大正 12年（1923）曾於臺北醫學專門學校（今國立臺灣大學醫學院）大講堂舉行管弦樂演奏會。大正 14年（1925）於始政 30周年紀念展覽會無線電放送中，擔任鋼琴演奏。昭和 1年（1935）臺灣歌人協會於臺北市太平町成立，與林清月（另有傳）、詹天馬、陳君玉（另有傳）、廖漢臣（另有傳）、李臨秋（另有傳）、高金福、王文龍等人獲選為該會理、監事。對臺灣民間音樂亦有濃厚興趣，多次實地採集與研究成果。大正 11年（1922）受臺灣教育會派遣前往日月潭水社，採集當地原住民音樂，日後整理成《水社化蕃杵の音と歌謠》一書出版，內容收錄歌謠 13首、多聲部杵音器樂曲 2首等。大正 13年（1924）再自費出版《支那樂東西樂譜對照女告狀》一書，為臺灣民間音樂工尺譜與五線譜對照的樂譜。昭和 7年（1932）受臺灣總督府文教局委託，前往東京小石川區高砂寮擔任寮長一職，主持開寮事宜，至昭和 8年（1933）卸任回臺。昭和 9年（1934）進入勝利蓄音器株式會社擔任文藝部長，籌劃臺灣音樂片製作，並且鼓勵旗下樂手創作流行小曲，也曾率歌手赴日灌錄唱片。昭和 10年（1935）發行了勝利會社在臺灣的首張曲盤〈路滑滑〉（張福興作曲，顏龍光作詞，賴碧霞演唱），以及另一張曲盤〈臺灣日月潭杵音及蕃謠〉（A面，張福興編曲，賴碧霞演唱）、〈打獵歌〉（B面，張福興編曲、演唱）。昭和 11年（1936）起結束所有職務，離開臺北樂壇，返回頭份永和山定居，僅因指導私人學生而定期北上。翌年女兒秀蘭病逝，民國 39年（1950）子彩湘亦因呂赫若事件之牽連遭到拘提，這些皆使其心境有所轉變，除了生活逐漸深居簡出外，亦潛心向佛，民國 40年（1951）皈依臺北汐止彌勒內院住持慈航法師。也投注於佛教梵唄聲樂曲的採集，經常往返苗栗南庄獅頭山、桃園楊梅回善寺、臺北內湖圓覺寺等地寺院採錄佛教音樂，成果豐碩，目前遺有 4冊、共計 67首的紀錄手稿，成為晚年對臺灣音樂資料整理的最大貢獻，以及作為紀錄民國 38年（1949）中央政府遷臺後臺灣佛曲的重要音樂史料。妻陳漢妹，苗栗頭份斗煥坪人，於明治 39年（1906）年結婚。育有 1子彩湘（另有傳）、1女秀蘭。65（范燕秋、蘇峯楠撰）

張維賢
臺北市人，原名張乞食，筆名耐霜。因其古道熱腸又辯才無礙而有綽號「保伯仔」，直到入學的時候，才改名為張維賢。父張家墩為大稻埕酒商、母陳欣，淡水名仕陳維英三女。弟張才（另有傳）為戰後知名攝影家。大正 12年（1923）畢業於日本佛教曹洞宗所辦的臺灣佛教中學林（今泰北中學）。67大正 13年（1924）和彰化人陳凸（陳明棟）、王井泉、余王火、楊木元、賴麗水、陳奇珍、潘薪傳、翁寶樹等人，成立了「星光戲劇研究會」，集結對戲劇有興趣的同好。首次公演就試演一齣三幕劇，劇本為胡適的作品《終身大事》，頗獲好評。於是再招攬大稻埕著名的詩人與漢醫歐劍窗、名辯士詹天馬，以及蔡建興、葉聯登等人入會，昭和 3年（1928）改名星光劇團，在永樂座連續公演10天，創下空前紀錄。從事新劇之餘，也關懷社會，曾舉辦義務公演，為盲啞學校、仁濟醫院、愛愛寮乞丐收容所募集資金，而與博愛團體愛愛寮同仁過往甚密，也因如此，原名「張乞食」的張維賢，和愛愛寮創辦人施乾、愛愛寮幹部周合源，被戲稱為當代三大「乞食頭」。受無政府主義思潮影響，昭和 2年（1927）與林斐芳、周合源（另有傳）、稻垣藤兵衛成立無政府主義團體孤魂聯盟，連結日本無政府主義者，企圖對抗日本專制統治。但隨即受到警方關注，遭到搜查，組織瀕潰散。該年，也因新劇無法養家活口，到連雅堂經營的雅堂書局上班，負責內外務及進書。6後因孤魂聯盟連累劇場同仁及書局經營的關係，提出辭呈，前往東京左翼劇場築地小劇場研習。昭和 5年（1930）返臺後，與「臺灣勞動互助社」的無政府主義份子一起創辦民烽演劇研究會，希望透過藝術改造社會。期間自感肢體語言的重要性，暫時中止研究會，昭和 7年（1932）再赴東京的舞蹈學院學習「達魯庫羅茲」全身韻律運動，半年後才再度開課，並在永樂座舉辦公演，演出《國民公敵》、《原始人的夢》，講究舞臺設備及演技，使得劇團獲得好評，鞏固他在新劇中的地位，民烽劇團更成為「新劇祭」時唯一受邀演出的臺人劇團。之後，皇民化運動的開展扼殺了藝術發展的機會，戲劇淪為宣傳的手段，決定放棄舞臺生涯，前往上海經商。69戰後，由上海返臺，先後在西門町經營國際西餐廳、火柴製造，但都告失敗。臺語片鼎盛時期，在朋友慫恿之下又投入電影事業，集資創辦製片公司，拍攝電影《一念之差》，票房十分淒慘，投資影業不成功，因而黯然退場，放棄投資電影，改行到三重經營養雞場，卻又因民國 52年（1963）的葛樂禮颱風，使雞場覆滅，損失慘重。張維賢的新劇活動集中在大正 13年（1924）到昭和 9年（1934）期間，其中，又以到日本學習的昭和 3年（1928）做為對新劇認知的分界點，並確實取得佳績，在此基礎上，詩人王詩琅（另有傳）稱呼張維賢為「臺灣新劇第一人」。育有一子、一女春耘。（范燕秋、莊景雅撰）01 月 15 日。

曹永坤
士林人。曹家為士林望族，曾叔祖曹敬為道光年間秀才，臺灣北部著名文人，與關渡黃敬被譽為「淡北二敬」。祖父曹添向在內湖士林設館講學，父親曹賜瑩（另有傳）畢業於國語學校師範部（今國立臺北教育大學），曾於八芝蘭公學校（今士林國小）任教，後轉往臺灣銀行服務，曾任臺灣銀行公庫部經理。其兄曹永和為著名臺灣史學者，中央研究院第二十二屆（1998）人文及社會科學組院士。71家中因有親戚開設唱片行，遂購置留聲機，並收聽古典音樂，並隨父親上士林教會聆聽管風琴演奏。昭和 15年（1940），士林協志會成立，組織合唱團，其兄長永和與永裕均為成員。在成長環境中充滿西洋古典音樂的薰陶下，其自幼即展現對音樂的喜好。7歲進入士林公學校（今士林國小）就讀，13歲考入臺灣總督府臺北高等學校（現址為國立臺灣師範大學），16歲被徵召當學徒兵半年。戰爭結束後復學，半年後畢業，考入建國中學高中部。19歲考上臺灣大學經濟系。大學畢業後，進入臺灣銀行國外部工作，因工作結識美國海軍醫院熱帶病專家華頓醫生（Ray Watten）、與美國大使館工作的費浩偉（Harvey Feldman）李潔明（James R. Lilley）等人，開始在臺北扶輪社、臺大法商學院舉辦音樂音響欣賞會。民國 54年（1965）進入國泰企業供職。民國 55年（1966）任國泰集團下國際海運公司駐日代表。民國 59年（1970），轉任國泰人壽人事主任，後任國泰信託副總經理及國泰企業與日本 TEAC公司合作的臺灣蒂雅克（TEAC）公司總經理。任職日本期間，大量接觸西方藝術文化，包括交響樂團、歌劇、芭蕾舞團等，同時結識許多音響專家。此時期開始廣泛收藏世界經典唱片，從早期的黑膠唱片開始，搜羅各種形式的卡帶、唱盤。民國 67年（1978），國泰企業蔡辰男成立臺北愛樂交響樂團，曹永坤任執行董事長。民國 69年至民國89年（1980-2000）長期在中國廣播公司及警察廣播電臺製作古典音樂欣賞節目。亦於《音樂與音響》、《音響論壇》等專業音樂音響雜誌撰寫樂評、介紹重要當代音樂家。72民國 77年（1988），購置天母住宅，開啟曹府音樂會的時代。他成立臺北鍵盤愛樂協會，並親至德國訂購史坦威鋼琴、義大利 Fazioli鋼琴、法國Von Nagel 大鍵琴。定期在家中舉行沙龍音樂會，邀請愛樂朋友欣賞。曾應邀演出的演奏家包括林昭亮、胡乃元等人，包括前總統李登輝都曾四度前往欣賞。73除了曹府音樂會，也贊助不少音樂團體，曾任臺北愛樂室內及管絃樂團董事會主席、臺北室內合唱團及華新兒童合唱團顧問。民國 80年（1991）及民國 89年（2000），兩度赴日邀請臺灣音樂家江文也的日籍夫人返臺參加紀念音樂會，發掘並肯定江氏的音樂地位。過世後，收藏之名琴依其遺願分別捐贈與國家音樂廳、國立臺北藝術大學音樂系。妻林雪琴（意芳）。（范燕秋、嚴婉玲撰）

曹秋圃
大稻埕人，初名阿淡，後改名容，字秋圃，號澹廬。父親曹興漢，經營農具店鋪，母親邱端。長兄曹春霖，胞妹曹金枝。10歲，入秀才何誥庭書塾啟蒙。明治 38年（1905），入大稻埕公學校（今太平國小）二年級就讀。遇到教授漢文的兼任教師陳作淦，入其書塾受教。明治 42年（1909），大稻埕公學校畢業，入大龍峒樹人書院，受教於大稻埕公學校教師張希袞。大正元年（1912），設書塾於桃園龜山龜崙嶺，教授漢文。大正 2年（1913），入臺灣總督府財務局稅務課，擔任雇員，認識總督府官房秘書官兼秘書課長三村三平、通信事務囑託尾崎秀真等人物。大正 4年（1915），辭總督府雇員，再設書房於桃園龜山搭寮坑。隔年（1916），將書房遷回臺北大稻埕，教授漢文、書法。此時，開始在詩文之外兼攻書法，並且與書法篆刻人士密切往來。大正 12年（1923），澹廬書房向臺北市政府申請登記，正式備案，教授內容以漢文為主，書法為輔。昭和 4年（1929），在臺北舉行第一次書法個展，展出草、行、隸共 300多件作品。同年，創辦「澹廬書會」，教授內容逐著重漢文與書法，並集合了不少書學精英，是私人號召組成最具有影響力的書法團體。由於連續個展與聯展，書名遠播至廈門、日本等地，當時在臺日本文人，也紛紛慕名面請教授書法，如：臺北帝國大學文學博士伊藤猷典、國史學教授中村喜代三、東洋史學教授桑田六郎等。75昭和 5年（1930），劉克明所撰寫的《臺灣今古談》，稱許為最有發展潛力的臺灣青年書法家。昭和 7年（1932），納入林進發所撰寫的《臺灣官紳年鑑》，是唯一以書法家身分列入其中者。昭和 10年（1935），應聘為廈門美術專科學校書法教授，並與郭雪湖（另有傳）、楊三郎（另有傳）、林錦鴻、陳敬輝、呂鐵洲等 6人，成立「六硯會」。昭和 15年（1940），《臺灣日日新報》於廈門辦理書道獎勵會，被推薦為書道使。昭和 15年（1940）起，寓居東京，應聘為頭山滿的頭山書塾書法講師，兼大藏省書道振成會講師。除了指導書法以外，也講解漢詩的作法，教導日本人寫漢詩。昭和 16年（1941），杉溪六橋、河井荃廬等人為他制訂潤格，展售作品，風光一時。昭和 20年（1945），美軍轟炸東京，寓所被毀，遷往三保半島松園里（靜岡縣清水市）。民國 35年（1946）從日本返回臺灣，居住於臺北市中山北路一帶（今撫順街口對面）。同年 9月，應臺灣省立臺北建國中學（今建國中學）校長陳文彬之聘，任國文科教師。民國 36年（1947），受聘任臺灣省行政長官公署教育處與臺灣文化協進會合辦的美展審查委員。2月，臺灣發生二二八事件，陳文彬校長逃亡中國，輾轉至北京。校長一職遂由孫嘉時接任，曹秋圃繼續留任建中一年。11月，臺北市政府舉辦 36學年度學童書法作品展，擔任審查員，同時兼任臺灣省教育會編輯委員。隔年 2月，任建中書法指導委員會主任委員，6月辭去建國中學國文教師教席。民國 38年（1949）以後，由於白色恐怖統治，文士噤聲，漸漸淡出詩壇。民國 40年（1951），恢復漢文與書法的民間授徒傳藝，向臺北縣政府申請辦理「澹廬國文書法專修塾」登記備案。民國 47年（1958），在臺北市中山堂舉行戰後首次個展，名流林熊祥書寫介言，于右任、賈景德等署名推薦。民國 51年（1962），應邀為中華民國代表書家，參展大日本書藝院第 23回中日文化交流書道展。民國 52年（1963），參加全日本書道教育協會第五回中日親善書道展、日本教育書道連盟第八回中日親善教育書道展，此後亦歷屆展出。從事文化活動之餘，也多次擔任臺灣省美展、76臺北市美展評審委員。民國 58年（1969），澹廬書會成立 40週年，於臺北市中華路國軍文藝活動中心舉辦第一屆澹廬師生一門展，此後每年 9月例行展出。40年來，澹廬書會栽培許多優秀的書法人才。日本時代，澹廬弟子即在日本和臺灣舉辦的書畫展中展露頭角，在日本美術協會、泰東書道院、關西書道院等，可見郭介甫、許禮培、劉澤生、陳春生等第一代弟子縱橫其間。1960年代前後，則有廖禎祥、黃篤生、曾安田等人，在中日文化交流書法展上嶄露頭角。除了在澹廬書會培育人才以外，也曾在教育機構傳授書法。民國 50年（1961）至民國 56年（1967），擔任實踐家政學校（今實踐大學）書法研究會教師。民國 54年（1965），應中國文化學院校長張宗良之聘，為書學研究所教授。民國 61年（1972），喬遷臺北市龍江路，仍常參與展覽、或擔任審查委員。生平作品也陸續刊行。民國 72年（1983），《曹秋圃詩書選集》與《曹秋圃九秩壽紀念集》印行。民國 76年（1987），榮獲第十二屆國家文藝特別貢 獻獎。大正 5年（1916），與藍隨結婚，昭和 8年（1933）藍隨過世，昭和 10年（1935），與繼室陳韻卿結婚。昭和 13年（1938）6月，陳韻卿過世，11月，與謝秀結婚。長子曹樸，畢業於臺北工業學校土木科，任職於臺北市政府，昭和 17年（1942）赴日任職大藏省，擔任技手。次子曹恕就讀於臺南師範學校（今臺南大學）講習科，服務教職於臺北地區。77（范燕秋、王宣蘋撰）

許常惠
彰化和美人。父親許五頂為醫師，並以詩文聞名。母親王冰清，於其 8歲時過世，兄弟姊妹共 7人，排行第六。幼時先入和美公學校（今彰化縣和美國小）就讀，11歲時隨兄姊赴日，入東京都世谷田區第三荏原小學（今東大原小學），並開始學習小提琴。小學畢業後進入明治學院中學部，太平洋戰爭爆發後，疏散至長野縣野澤中學。民國 34年（1945）二戰結束返臺，就讀臺中一中初中部三年級。二二八事件期間，參與臺中一中學生會，聲援要求民主自治活動而險遭株連，幸賴其父以金錢疏通始免於難。早年醉心於文學作品，透過日文譯本閱讀日本、俄國、法國近代作品。戰後開始學習中文，並接觸魯迅、巴金、郁達夫等中中國文學著作。曾一度想成為作家，但因語言的轉換交錯困難，乃決定放棄文學，修習音樂。79中學時代即顯露音樂才華，以小提琴演奏聞名於臺灣中部，中學畢業後，進入臺灣省立師範學院（今國立臺灣師範大學）音樂系就讀。大學畢業，兵役退伍後，入省立交響樂團（今國立臺灣交響樂團）短暫擔任第二小提琴手。民國 43年（1954）通過留學考試，前往巴黎法蘭克音樂學院（Ecole Cesar Franco）深造。留法期間，深受法國印象派音樂大師德布西（Claude Debussy），與匈牙利音樂家巴爾托克（Bela Bartok）作品與思想的影響，同時向法國當代作曲家夏野（Jacques Chailley）學習音樂史，及向岳禮維（Andre Jolivet）學習作曲。許常惠進一步研究本國音樂，在民國 47年（1958）暑假，前往德國慕尼黑，尋訪第一部中國音樂史作者王光祈的相關資料。同年，作品〈昨自海上來〉獲得義大利現代音樂協會（ISCM）羅馬音樂比賽室內音樂創作獎，並通過巴黎大學音樂史高級研究文憑口試。民國 48年（1959）3月，由法國馬賽搭乘郵輪取道日本返臺，途中在日本橫濱接受日本放送協會（NHK）「現代音樂」節目訪問，並在電視網播送〈昨自海上來〉，為臺灣音樂家躍登日本電視網第一人。同年 6月，抵達基隆，受到媒體熱烈報導，發表〈那一顆星在東方〉、〈小提琴與鋼琴奏鳴曲〉、〈八月二十日夜與翠雛同賞庭桂〉等作品。隨後，應聘在省立臺灣師範大學音樂系任教。民國 49年（1960）1月，許常惠發表〈鄉愁三調〉三重奏，4月，在臺北市中山堂正式舉行許常惠室內樂作品發表會，此後經常舉行個人作品發表會。民國 54年（1965），發表清唱劇〈兵車行〉、〈國父頌〉等實驗作品；民國 68年至 77年（1979-1988），花費 10年時間寫成中國歌劇《白蛇傳》，民國 88年（1999）11月，發表大型歌劇《國姓爺―鄭成功》。80在音樂活動上積極鼓勵後進，歸國後即成立製樂小集，為新生代音樂家提供創作空間；民國 52年（1963）成立「江浪樂集」、民國 53年（1964）成立「五人樂集」，都扮演重要推手。民國 58年（1969），成立中國現代音樂研究會進行國際交流，之後更積極籌組亞洲作曲家聯盟；民國 83年（1994），成立亞太民族音樂學會。民國 85年（1996），成立中華音樂著作權人聯合總會。另方面，其亦積極投入本土音樂的採集工作，民國 49年（1960）起，與藝評家顧獻樑合作採錄佛教音樂，民國 54年到 56年（1965-1967），推動民歌採集運動與中國民歌比賽。民國 55年（1966），與史惟亮成立中國民族音樂研究中心，前後採錄 2,000首以上的民歌；民國 65年到 67年（1976-1978），臺灣省政府民政廳主辦「維護山地固有文化實施計畫」的歌舞訓練班，許常惠負責音樂部分。民國 66年到 67年（1977-1978），洪建全基金會主辦六屆民間藝人音樂會，委託許常惠製作、邀請藝人。民國 67年（1978），組織民族音樂調查隊，採錄全臺漢原傳統音樂。同年，成立中華民俗藝術基金會，提供民歌採集基地，並進行整理、研究與出版。81晚年擔任亞洲曲盟榮譽理事長、臺師大名譽教授、教育部國家講座主持人、總統府國策顧問等職，並曾獲法國文化部騎士勳章（Chivalric order）、李登輝總統頒授二等景星勳章，及中國文化協會榮譽文化獎章。民國 89年（2000），擔任國家文化藝術基金會董事長。妻李致慧，為著名舞蹈家，育有 3子。（范燕秋、嚴婉玲撰）

許惠美
大稻埕人。父親許進林，經營過茶葉、皮革等生意，在三芝開辦養殖草魚農場，也在臺北開設、經營「金山戲院」，曾邀請過名伶顧正秋、戴綺霞等，到戲院演出。幼時觀看戲曲的經驗，影響其爾後對於中國民族舞蹈喜好與發展。個性好動，9歲就讀蓬萊國民學校（今蓬萊國小）之際，跟隨民族舞蹈家李淑芬學習芭蕾與民族舞，持續長達 15年。中學就讀私立靜修女中。民國 49年（1960），自私立銘傳商業專科學校國貿科畢業。民國 48年（1959），與李淑芬舞蹈社的其他兩位舞者原文秀、崔蓉蓉成立舞蹈班，正式開班授課。民國 50年（1961），李淑芬舞蹈團南北巡迴演出許惠美編作的《西遊記》，造成轟動。隔年，編作《採蓮謠舞》等作品，獲得全國民族舞蹈比賽優勝。其後，臺灣電視公司開始邀請許惠美製作「萬紫千紅」綜藝節目，紅極一時的「群星會」也在後期節目推出許惠美編的各式舞蹈，與原文秀、崔蓉蓉 3人為該節目固定的舞者。民國 59年（1970）元月，在中山堂舉行「許惠美舞蹈班」師生發表會，自此結束使用「淑芬舞蹈團」的時代。民國 62年（1973），為臺北市日新國小編《少棒舞》，獲得全省現代舞冠軍。民國 64年（1975），為臺北市敦化國小編舞，目標是參加「唱遊、民俗、現代」3組比賽，結果成績揭曉，獲得 2個全省冠軍、1個亞軍。83民國 64年（1975），負責中華民國青年歐洲友好訪問團的甄選，以及專責舞蹈編排訓練。由於民族舞蹈編作與教育的成績，民國 67年（1978）獲頒第 19屆國家文藝舞蹈獎章。其後，教育部委託為中華民國綜藝團編舞，並隨團出國指導，所編作〈天女散花〉在美國獲得好評，《紐約時報》給予「五星級作品」的評價。民國 70年（1981），教育部國際文教處再度邀請為青年友好訪問團編舞，全權委託設計表演節目，負責策劃、音樂和服裝設計、編舞以及編排訓練。民國 73年（1984）11月，為臺北市藝術季策劃國內第一齣三幕創作舞劇〈七夕雨〉的演出。民國 76年（1987），為臺灣區運動會揭幕式編導超過三千名學生表演的〈氣貫長虹〉大會舞，破除一般人對民族舞蹈的刻板印象。民國 73年至 77年（1984-1988），應聘擔任行政院文化建設委員會表演藝術專業委員會委員。民國 78年（1989），獲頒舞蹈飛鳳獎。民國 82年（1993）病逝，民國 84年（1995）5月臺北國際舞蹈季以「許惠美紀念舞展」為題，再一次將〈七夕雨劇〉搬上舞臺，以資紀念。許惠美對於民族舞蹈的創作，主要依據史料考察古人舞姿，以及從地方戲曲、圖片吸收創作養分，將臺灣民俗素材和形式融入作品，是非學院派創作者，舞出創新的民族舞蹈。84（范燕秋撰）

郭松棻
大稻埕人，原名郭松芬。父親為臺灣著名膠彩畫家郭雪湖（另有傳），母林阿琴亦為膠彩畫家。松棻為家中長子，上有 1姊郭禎祥，亦為畫家，下有 3妹 1弟，分別為郭惠美、郭香美、郭朱美、郭松年。郭家世居大稻埕，惟經濟並不寬裕，早期靠其母獨撐家計，直到郭雪湖於畫壇揚名後，家計始有改善。85日本時代，曾在日人所開設的愛育幼稚園接受啟蒙教育。戰後，民國34年（1945）就讀日新國民學校（今日新國小），並開始學習中文，民國 40年（1951）考上建國中學初中部，民國 43年（1954）進入省立師院附中高中部（今師大附中）就讀。民國 46年（1957）考入臺大哲學系，翌年轉入外文系，與白先勇、王文興、陳若曦及歐陽子等人同學。曾短暫加入《現代文學》雜誌社編輯群，並在民國 47年（1958）於臺大學生雜誌《大學時代》發表首篇小說〈王懷與他的女人〉，此後學生生涯期間，並無其他重要文學作品。在大學就學期間，亦醉心於哲學，受殷海光的自由主義學說薰陶，吸收大量西方存在主義思潮，民國 50年（1961）於《現代文學》發表首篇哲學評論〈沙特存在主義的自我毀滅〉。民國 51年（1962），服完兵役後，獲系主任英千里晉用，回到臺大外文系擔任助教，時外文系教授蘇維熊因病請假，乃代理開授「英詩選讀」課程，大受好評。同時，與尚於外文系就讀的李渝相戀。其間，亦積極參與藝文活動、發表評論作品，民國 54年（1965），參與黃華成電影《原》的演出，並在民國 54-55年（1965-1966）間，參與劇場《雜誌》編務，引介歐美新興表演藝術與新浪潮電影。民國 55年（1966）9月，赴美留學，首先進入加州大學聖塔芭芭拉分校（University of California, Santa Barbara）攻讀英國文學，次年轉入加州大學柏克萊分校（University of California, Berkeley）攻讀比較文學，於其間並與劉大任、楊牧等人從陳世驤研讀中國古典文學，對其日後文學創作發展影響頗深。民國 58年（1969）取得碩士學位，並繼續在柏克萊攻讀博士。86民國 59年（1970），釣魚臺爭議升溫，保釣運動爆發，積極投入保釣運動，同時與劉大任、張系國及唐文標等人合組「大風社」，發行《大風》雜誌，並在創刊號中發表作品〈秋雨〉。民國 60年（1971）於海外發起保釣示威活動，與劉大任等人發行《戰報》，發表〈打倒博士買辦集團〉等文，嚴詞批判國民黨當局，並開始傾心中國左派革命，遂被列入海外黑名單不得返國，並遭《中央日報》社論點名批判為「共匪特務」。同年，與劉大任、許信孚、周尚慈等人共組教學小組，在加州大學柏克萊分校教授採取中共觀點的中國近代史。民國 61年（1972），在聯合國擔任翻譯工作，此後以此為終生職業，為保釣運動放棄研讀多年之學位，同時亦持續投入中國統一運動。 87民國 63年（1974）7月，與劉大任、李渝及父親前往中國，會見中國總理周恩來，卻在 42天的旅程中，因目睹中國經濟落後與政治專制狀況，遂對共產革命產生幻滅，回美後旋即退出統運，並投入馬克思主義與哲學研究，在香港《抖擻》與臺灣《夏潮》等雜誌發表評論文章。民國 70年（1981），因精神壓力過大，及胃病、暈眩，健康發生重大問題，不得已停止哲學研究，轉而朝向文學創作之路。民國 72年（1983），於《文季》雜誌發表〈青石的守望〉、〈三個小短篇〉等短篇小說。民國 73年（1984）在《中國時報》人間副刊發表以二二八事件為背景的小說〈月印〉，受到文壇矚目。此後致力於小說創作，產量雖不豐，但仍持續發表作品。民國 82年（1993），由前衛出版社選為「戰後第二代臺灣作家」，出版《郭松棻集》。此間並兩度返臺，但未留臺定居。民國 86年（1997）6月，猝然中風，造成健康嚴重損害，也使創作中止。民國 90年（2001）出版《雙月記》，以此書獲巫永福獎，民國 91年（2002）出版《奔跑的母親》。民國 94年（2005），重新拾筆，發表新作亦是遺作《落九花》。妻李渝，亦為小說家。（范燕秋、嚴婉玲撰）

郭雪湖
大稻埕人，原名郭金火。父忠貴，務農，早逝。母陳氏。家中排行第二，由寡母獨力撫養 成人。大正 6年（1917）進入日新公學校（今日新國小）就讀。三年級時，班上導師陳英聲為西洋畫家，啟蒙其繪畫天賦，經常於課後特別指導繪畫寫生技巧，並帶他去觀摩畫展，奠下良好基礎。自十餘歲便開始創作，早期創作如〈後院雞立〉等正好碰上日本時代初等教育中美術教育重視圖畫之潮。大正 12年（1923），公學校畢業後，考入臺北州立臺北工業學校（今國立臺北科技大學），後退學在家自修繪畫。大正 13年（1924），由母親引介，拜入大稻埕職業畫師蔡雪溪畫館「雪溪館」習畫，蔡為其取名「雪湖」，並教授其神像繪畫與裱褙技藝。除了在傳統畫師的門下習畫外，郭雪湖也經常至臺灣總督府圖書館借閱美術相關書籍以自修，甚至因勤於借閱研讀而感動圖書館員劉金狗（另有傳），特向館長建議給予席位甚少的「特別閱讀」座位，傳為佳話。89昭和 2年（1927）首次參展，即以繪畫作品〈松壑飛泉〉入選第一屆臺展東洋畫部，與林玉山（另有傳）及陳進（另有傳），合稱「臺展三少年」。昭和 3年（1928），又以〈圓山附近〉入選第二屆臺展東洋畫部，奠定美術家地位。昭和 5年（1930），日籍畫家鄉原古統與木下靜涯，結合郭雪湖在內的臺籍東洋畫家，組織「栴檀社」，並舉辦第一屆春季展。鄉原亦與郭雪湖建立亦師亦友的親近關係，並促其終生立志為職業畫家。同年，發表描繪霞海城隍廟大拜拜的熱鬧街景的〈南街殷賑〉，獲得首次臺展賞。昭和 6年（1931）秋季赴日短期見學，受日本當代繪畫影響，返臺後力求風格改變，簡化畫面元素，由原本的地方特色中，追求亮麗的視覺效果。昭和 10年（1935），與林阿琴結婚，並與呂鐵洲、林錦鴻、陳敬輝、楊佐三郎（另有傳）、曹秋圃（另有傳）等人成立「六硯會」。同年，以〈戎克船〉一畫獲臺展「朝日賞」。昭和 16年（1941）第六屆臺陽美展起，擔任東洋畫部評委。戰後初期，郭雪湖仍扮演美術活動主導人物。民國 35年（1946），受聘為臺灣省行政長官公署諮議，與楊三郎共同籌組「臺灣省全省美術展覽會（省展）」，並擔任國畫部評審 22年。另方面，因立志作為專職畫家，拒絕臺灣師範學院（今臺灣師範大學）院長李季谷邀請擔任藝術系系主任。民國44年（1955），辭去省政府諮議一職，從此專心致志於創作。90其後，畫壇民族主義風潮盛起，來自日本的膠彩畫受到排斥，郭雪湖遂在民國 52年（1963）12月母親辭世後，隔年起旅居日本，開始創作風景、靜物系列作品。民國 63年（1974）與長子松棻前往中國遊歷。民國 67年（1978）起，定居於美國加州 Richmond，翌年 6月完成〈中國名勝五十景〉，並於 8月起於中國北京、上海舉辦「郭雪湖繪畫展覽」。民國 76年（1987），於臺北阿波羅畫廊舉辦「郭雪湖二十年紀念回顧展」，此後於臺灣各地多次進行展覽。民國 86年（1997），與子女同遊法國、義大利，返美後以 89歲高齡，創作以威尼斯為主題的〈豔陽照水都〉。民國 96年（2007），獲第 27屆行政院文化獎，由子女代領。91妻林阿琴，亦為畫家，曾師事鄉原古統。長子松棻（另有傳）為知名文學家，長女禎祥曾任彰師大美術系主任、三女美香、次子松年均習畫。（范燕秋、嚴婉玲撰）

陳泗治
士林人。父親陳應麟為前清秀才，母親李罔。大正 6年（1917），進入公學校就讀。畢業後曾一度負笈廈門，但因適應不良而返臺就讀淡水中學校（今淡江中學）。淡水中學校為長老教會所創辦之私立中學，教師多為長老教會之宣教士，音樂老師加拿大籍的吳威廉牧師娘（Mrs. Margaret Gauld）啟蒙了陳泗治的音樂學習之途，開始學習西方音樂與鋼琴。由於就讀教會學校受到宗教薰陶，於昭和 4年（1929）在大稻埕長老教會受洗成為基督徒。昭和 5年（1930）進入臺北神學校（今臺灣神學院）就讀，昭和 6年（1931）加拿大籍的女宣教士德明利姑娘（Miss Isabel Taylor）來臺宣教，陳泗治便跟隨她繼續學習音樂，年紀相仿的二人發展出彼此終生關懷的深厚姊弟感情。昭和 9年（1934）赴日繼續進修神學，一方面在上野音樂學校師事作曲家木崗英三郎學習作曲。同年 8月與一群旅日學習音樂的留學生組成鄉土訪問音樂團，其擔任鋼琴伴奏，返臺於西部 7縣市巡演，造成轟動。隔年再次返臺參與新竹臺中大地震震災巡演。日本求學期間開始發表宗教音樂創作，如其畢業作品清唱劇〈上帝的羔羊〉。昭和 12年（1937）學成返臺後擔任士林長老教會傳道師，並持續創作。戰後，擔任臺灣文化協進會音樂委員會委員，並完成〈臺灣光復紀念歌〉。 93民國 36年（1947），擔任純德女子中學音樂教師，並和德明利姑娘創辦音樂科，5年後出任該校校長，帶動女子籃球隊的發展。民國 44年（1955），純德女子中學與淡江中學校合併為淡江中學，其被選為第 1任校長，擔任該職至民國 70年（1981）退休，歷時 26年，為歷任校長中任期最久者。在其任內，曾發起「一萬一百人捐獻運動」籌措校舍修建經費。民國55年（1966）受封為牧師。退休後赴美定居，在加州成立 Anaheim教會。曾組織士林協志會，與同好研習音樂、臺灣文化。代表作品除〈上帝的羔羊〉外，尚有合唱曲〈如鹿欣慕溪水〉（1938）、〈上帝愛世人〉（1958）、〈咱人生命無定著〉（1964）、〈在主內無分東西〉（1964）、〈讚美頌〉（1964）、〈西面頌〉（1964）、〈基督教在臺宣教百周年紀念歌〉（1965）、〈讚美主極大恩賜〉（1976）；鋼琴曲〈幻想曲―淡水〉（1938）、〈臺灣素描（鋼琴曲集）〉（1939）、〈父親與我〉（1945）、〈回憶〉（1947）、〈夜曲〉（1950）、〈降 D大調練習曲〉（1958）、〈龍舞〉（1958）、〈幽谷―阿美狂想曲〉（1978）、〈十首前奏曲 ---鍵盤上的遊戲〉（1980）；聲樂曲〈逝去的悲傷歲月〉（1953）；室內樂〈G大調嬉遊曲―鋼琴三重奏〉（1977）。94妻劉淡梅，為牧師劉阿秀之女，育有 1子 2女。長子信雄博士為芝加哥羅斯福大學（Roosevelt University）教授、曾任管弦樂系主任、該校交響樂團指揮，育有 1子 2女。長女伶兒為西北大學（Northwest University）音樂碩士，適莊徵舜醫師，育有 1子 2女。次女仁兒獲羅格斯大學（Rutgers University）心理學博士，為開業心理師，與美籍夫婿育有 1子 1女。95（范燕秋、嚴婉玲撰）

陳進
新竹縣香山庄人（今新竹市香山區）。父陳雲如曾任香山區長、庄長等職，為地方名望家，母陳蔣市。上有 2姊，下有 2妹 2弟，為家中三女。大正 5年（1916）入香山公學校就讀，畢業後考入臺北第三高等女學校（今中山女中），就學期間師從知名畫家鄉原古統，對繪畫培養出濃厚興趣。由於對繪畫頗具天分，在鄉原古統的建議下，欲前往日本留學，而將此想法告知家人後，因父親極為重視子女教育，遂同意赴日求學。97大正 14年（1925）4月，考入東京女子美術學校，師從結城素明、遠藤教三，主修東洋畫，並學習人體素描、風景畫、圖案設計、書法及美術史等科目。昭和 2年（1927）適逢第一屆臺灣美術展覽會舉辦，故將在學作品寄回臺灣參與甄選，以〈姿〉、〈罌粟〉、〈朝〉3件作品入選首屆臺展。同屆入選東洋畫部的作品尚有林玉山（另有傳）的〈水牛〉、〈大南門〉，以及郭雪湖（另有傳）的〈松壑飛泉〉。此事震撼了臺灣畫壇，以初生之犢之姿入選臺展殊榮的 3人，即被合稱為「臺展三少年」。98昭和 3年（1928）獲得第二回臺展東洋畫部特選，也因此結識評審松林桂月，並在松林的引薦下拜入日本美人畫大師鏑木清方門下。自此，開創了 1930年代以人物畫表現為主的創作高峰期。99昭和 5年（1930）與鄉原古統、木下靜涯、林玉山（另有傳）、郭雪湖（另有傳）等人組成「栴壇社」，在每年的秋季臺展外，另闢一東洋畫春季展。同年，成為臺陽美術協會會員。而繼第二回臺展後，再以〈秋聲〉、〈若き聲〉、〈其の頃〉等畫作，分別獲得第三、四屆的臺展免審查特選，同時也因作品連年獲選，而被列為推薦級免審查畫家，昭和 7年至 9年（1932-1934）更榮膺第六屆臺展審查委員之殊榮，與廖繼春兩人同為臺展唯二的臺籍審查委員。昭和 9年（1934），再以〈合奏〉入選第十五屆帝展，為臺灣入選的首位女性畫家，一時轟動臺日兩地畫壇。同年，至高雄州立屏東高等女學校任教，昭和 11年（1936）以〈畫粧〉入選帝國美術院展，並以〈山地門之女〉入選新文展。昭和 12年（1937）辭去教職，決意專心投入畫壇。隔年，再度前往日本，定居於東京渋谷區。昭和 14年（1939），加入以發展新人物畫為宗旨的「青衿會」，昭和15年（1940）尚加入臺陽美術協會新設的東洋畫部，同時也持續送件參加府展與新文展，並接連獲得入選的殊榮。昭和 20年（1945），戰爭結束後返臺定居，隔年擔任省展審查員，持續創作不懈。而除原本擅長的人物畫外，民國 54至 56年間（1965-1967）亦曾為臺北法光寺繪製〈釋迦行誼圖〉系列作品。畫作題材擴大至靜物及風景，民國 86年（1997）獲頒行政院文化獎。100夫蕭振瓊，民國 35年（1946）結縭。婚後育有 1子成家。晚年則因子定居於美國之故，時常往返臺、美兩地。（范燕秋、陳世芳撰）

楊三郎
臺北永和人，日本時代曾改名為楊佐三郎。祖父為前清貢生楊克彰，父楊仲佐為著名詩人，亦為聞名全島的養菊名家，上有 2兄承基、鏡秋，為家中三男。大正 4年（1915）入艋舺公學校（今老松國小）就讀，大正 6年（1917）全家搬遷至大稻埕，故轉校入大稻埕公學校（今太平國小）。大正 9年（1920）在校長的推薦下，再進入末廣高等小學校求學（今福星國小）。102在上下學途中，總會經過當時臺北博愛街上小塚文具店，因深深受到店中陳列的油畫作品所吸引，故萌生成為油畫家的念頭。當時不顧父親的反對，積極學習日文並儲蓄旅費。大正 12年（1923）3月畢業後，即私自搭乘輪船稻葉丸赴日本京都習畫。因展現出的高度毅力及行動力說服了家人，故得到父兄的諒解，也從家中獲得了經濟支援。103大正 13年（1924），考入京都市立美術工藝學校（今京都市立銅駝美術工藝高等學校），學習東洋畫。然而，因興趣不合，故隔年再轉入關西美術學校洋畫科，專攻油畫。在日本求學期間，受到「二科會」的黑田重太郎、春陽會的田中善之助指導，培養繪畫的基礎技巧。除了名師的指導外，京都風光明媚的環境、深富歷史感的典雅建築，養成了喜愛寫生的嗜好，也逐步領略日本歐洲外光派及印象派之奧秘，形塑出自然寫實派的畫風。昭和 2年（1927），臺灣教育會舉辦臺灣美術展覽會（以下簡稱臺展），在父親的鼓勵下，將前往中國哈爾濱遊覽時所繪的寫生作品〈復活節時光〉寄回臺北參展，結果榮獲入選，作品甚至被臺灣總督上山滿之進以 75圓買下。經過此事後，除打開知名度外，也徹底改變了父親對於美術的冷漠態度。昭和 4年（1929），第三回臺展中，再以作品〈靜物〉入選，隔年舉辦的臺展中，更獲得「無鑑查」入選之光榮。成名於官方大展的同時，也積極投入民間美術運動，成為民間美術團體「赤島社」的中堅會員。然而，昭和 6年（1931），第五回臺展舉辦時，卻遭逢 3件參展作品全數落選的打擊。為求擴大視野及提升能力，隔年 6月前往西洋美術薈萃之地巴黎求學。在巴黎期間，多走訪各美術館觀摩及進行風景寫生，完成 2百多件作品。昭和 7年（1932），以〈塞納河〉畫作入選法國秋季沙龍大展，在國外畫壇取得成果後，返回臺灣。 104回臺後，第七、八屆臺展作品接連獲得特選榮銜，第九屆臺展更入選為推薦畫家。昭和 9年（1934）11月，與陳澄波、廖繼春（另有傳）、李梅樹、顏水龍（另有傳）、立石鐵臣、李石樵、陳清汾等人一同發起成立臺陽美術協會，每年春天由協會主辦臺陽美術展覽並擔任審查員。105此展覽自昭和 10年至 19年止，共舉辦十屆，昭和 13年（1938）起改由臺灣總督府主辦，改稱府展。透過展出畫作，培育出許多後進畫家，也提升社會的美術風氣。106戰爭末期，全家疏開至淡水避難。戰後，國民黨臺灣省黨部派員在淡水地區進行宣傳及訪問活動，並招募青年及知識份子加入三民主義青年團。民國 34年（1945）12月，楊三郎與文學家王昶雄（另有傳），一同參與了該團舉辦的研習，企圖為鉅變中的鄉土貢獻一份力量。原由臺灣總督府舉辦的府展，至戰後更名為省展，民國 35年（1946）10月，受聘為省展籌備委員，在臺北市中山堂舉辦首屆省展。打算重新開展繪畫生涯之際，遭逢了二二八事件，因身分特殊曾被列在黑名單中，在淡水地區遭到追捕，後在時任淡水鎮長杜麗水的協助下，才倖免於難。 107民國 37年（1948），在積極奔走且獲得省主席支持下，促成臺灣省美術展覽會之創辦，以往的臺陽美術協會及其展覽也東山再起，延續民間美術團體的展覽活動及社會功能。另一方面，生活逐漸穩定後，開始靜心作畫，繼續喜愛的風景寫生。9月，在玉山氣象站技士周明德帶領下，前往玉山進行為期一週的風景寫生，在北峰站等地繪製草圖，下山後完成〈玉山〉系列作品。108民國 66年（1977），失聰，但仍未放棄作畫，時常至世界各地寫生，足跡踏遍美國、歐洲、日本等地。民國 80年（1991）7月，楊三郎美術館在永和市博愛街開幕，畢生心血結晶覓得固定的展出場地。隔年，獲行政院授予文化勳章，並獲頒獎金 40萬元，楊三郎再自添 10萬元，將 50萬元交與臺灣美術協會，作為養成後進畫家的獎金。民國 84年（1995）又榮獲中國文藝協會頒發的中國文藝獎章榮譽文藝獎章油畫創作獎。妻許玉燕，出身於臺北大橋頭望族，臺北第三高等女學校畢業，昭和 4年（1929）結縭，在油畫方面也頗有天份，除了伴夫作畫外，也多次舉辦個人畫展，其作品也存於楊三郎美術館內。婚後育有 1子 1女。（范燕秋、陳世芳撰）

楊千鶴
臺北市人。父楊泉，曾任古亭區區長，母盧一涼。上有兄 4人姊 3人，為家中么女。昭和 3年（1928）進入臺北第二師範附屬公學校（今國立臺北教育大學附小）就讀，公學校時期由於日籍導師的鼓舞，開始透過作文表達自身想法。昭和 9年（1934）公學校畢業後進入臺北靜修高等女學校（今靜修女中），曾隨學校安排至日本修學旅行一個月。昭和 13年（1938）考入私立臺北女子高等學院，在學期間，在體育上表現極為出色，曾參加全臺學生桌球比賽並獲女子學生單打冠軍。110昭和 15年（1940）畢業，與學妹大塚尚子參加日本紀元二千六百年桌球大賽，獲得女子學生雙打冠軍。女子高等學院畢業後，經友人介紹至臺北帝國大學（今臺灣大學）理農學部擔任中村三八夫助教授之助手，因發現與日籍同事同工不同酬，工作不久即離去。昭和 16年（1941），進入臺灣日日新報社工作，以與日人同工同酬為條件，應聘擔任家庭文化欄記者，為臺灣第 1位女記者。在職期間，結識諸多藝文界人士，發表大量報導及隨筆，隨筆多刊載於《文藝臺灣》及《民俗臺灣》上。昭和 17年（1942）因戰事日促，報社版面漸縮因而辭職，但仍持續發表文藝作品於雜誌。隔年與林嘉雄結婚。日本時代所寫文章多關心當時代的女性處境，如〈女の宿命〉討論媳婦仔制度和歷史背景，〈花咲く季節〉討論臺灣女性出嫁前之心態及結婚觀。111戰爭結束後，因夫婿任接管委員赴臺東處理接收事務，隨後派任為臺灣省糧食局臺東糧食事務所所長，乃攜女搬至臺東。民國 39年（1950）當選第一屆臺東縣議員，隔年，當選臺灣省婦女會理事及臺東縣婦女會理事。民國42年（1953），因丈夫調遷臺北糧食局，舉家北返，但夫婿以人事鬥爭遭人陷害，被判刑 7年，入獄服刑，其為養家不得已需出外工作，經友人介紹於臺北糧食局覓得一職，民國 66年（1977）赴美定居。戰後因忙於工作與家庭且無法適應語言轉換而長期未發表文學作品，直至子女嫁娶、先生過世後，才又重新活躍於文學圈。民國 78年（1989）參加臺灣文學研究國際會議發表論文〈回憶 1940-1943年間，文學運動中的人與事〉，民國 82年（1993）以日文發表自傳小說《人生のプリズム》（人生的三稜鏡），隔年（1994）參加在臺北舉行的「世紀婦女高峰會議」。育有 1女 2子。長女智美，臺灣大學畢業，適陳登鳳，定居美國。長子仰是，清華大學畢業，娶邱惠貞。次子仲是，輔仁大學畢業，娶林玲莉。 112（范燕秋、嚴婉玲撰）

廖漢臣
萬華人，筆名文爛、毓文。大正 9年（1920），進入艋舺公學校（今老松國小）就讀，大正 15年（1926）畢業，進入雜貨店當店員。姊夫雕塑家黃土水鼓勵其前往日本東京讀書，不願依人而作罷。其後，任職警察新聞社，閱讀永井亨《社會學》引發讀書興趣，立志向學，利用夜間與「夢覺書房」主人顏笏山學習漢文。因此，教育程度雖僅初等的基礎教育，但自學後漢文程度與文筆皆十分流利。昭和 5年（1930），參與第二期「新舊文學論戰」（1925-1940），在《伍人報》發表〈駁墮落詩人〉，一方面批判舊詩人及支持新文學，另一方面反對鄉土文學和臺灣話文。昭和 8年（1933），開始在報社工作，先後擔任《新高新報》漢文記者、《東亞新報》臺北支局記者。同年（1933），亦積極參與臺灣文藝團體的創立，與郭秋生等倡設「臺灣文藝協會」；翌年（1934）7月發刊《先發部隊》，創刊號以「臺灣新文學出路的探究」為題推出特輯。其後，該刊第 2號更名為《第一線》，擔任發行人，推出「臺灣民間故事」特輯，創作〈頂下郊拼〉一文，以及另發表一齣獨幕劇〈逃亡〉，可見其多才多藝的一面。昭和 9年（1934）5月，臺灣文藝聯盟成立，被推選為北部委員之一。該聯盟發行機關雜誌為《臺灣文藝》，擔任日文編輯委員的楊逵，因與總編輯張星建意見不和，於昭和 10年（1935）12月脫離臺灣文藝聯盟，另行創設臺灣新文學社發刊《臺灣新文學》雜誌，受託為創刊號發行人，並發表作品。其後，遷居臺南，與莊松林、石暘睢蒐集歷史文物與民間文學。日本統治末期常在池田敏雄所屬《民俗臺灣》發表俚諺及傳說文章，為重要的民俗工作者。113二次大戰後，從文學轉向史學，但仍不忘小說創作。民國 37年（1948），進入臺灣省文獻委員會擔任編纂，專心研究臺灣民俗與臺灣文獻；至民國 65年（1976）退休，任職長達 28年之久。期間，除從事臺灣文獻編撰工作，對於臺灣民俗的研究，亦頗有心得。民國 44年（1955）7月，王詩琅（另有傳）接任當時少年兒童雜誌《學友》主編後，在該雜誌連載〈廖添丁―臺北城下的義賊〉、〈鯤島爭雄記〉，即發表臺灣民間故事和歷史故事等兒童文學作品。著作集結成書的有：《鄭成功》、《臺灣神話》、《臺灣兒歌》，編撰的地方志書包括：《臺灣省通志稿》文學篇、《臺灣通志》（氏族篇、藝術篇、文徵篇、藝文篇）、《臺北市志》行政篇、《臺南縣志》人物篇、《宜蘭縣志》語言篇，以及編輯出版《臺灣的年節》、《臺灣開闢資料續集》。至於連載發表的兒童文學作品，則有：《臺北城下的義賊―廖添丁》、《謝介石與王香禪》、《臺灣三大奇案》（林投姐、周成過臺灣、呂祖廟燒香）、《鯤島爭雄記》等。114（范燕秋撰）

廖繼春
臺中豐原人。張廖家族後代，家貧，母早逝。8歲時入葫蘆墩公學校（今臺中市豐原國小）就讀，畢業後進入同校高等科就讀。大正 7年（1918）考上臺灣總督府國語學校，隔年改制為臺北師範學校（今臺北市立大學）。從小就對美術產生興趣，就讀師範學校期間對油畫產生強烈喜好，但因臺灣無法買到油畫顏料而以油漆代替。一日，在新公園看到來自日本的美術學校學生以油畫顏料作畫，促使他從日本郵購油畫函授講義、油畫顏料、畫具開始正式學習油畫。大正 11年（1922）畢業後分發回臺中州豐原公學校（今臺中市豐原區豐原國小）任訓導。116同年與林瓊仙訂婚。原本師範學校畢業有 5年的教學義務，但因其求學之心強烈，臺中豐原郡郡守首藤章特地為其申請赴日完成學業後再返臺補足未完成之義務年限，並曾到臺北學習素描為留日做準備。117大正 13年（1924）3月，乘船赴日學習油畫，與陳澄波同船，兩人同時考取東京美術學校（今東京藝術大學）圖畫師範科。在日求學期間，受教於畫家田邊至門下，由妻子設法供應生活費。當時正是在東京的臺灣留學生們積極爭取臺灣人政治權利的時刻，廖繼春亦曾參與過街頭示威。昭和 2年（1927）學成返臺，受聘為臺南長老教中學（今臺南市長榮中學）教員。同年，以作品〈裸女〉、〈靜物〉獲得第一屆臺展特選，並與陳澄波、顏水龍（另有傳）、楊三郎（另有傳）、郭柏川、李梅樹等人組織美術團體「赤島社」，定期展出作品，昭和 7年（1932）解散，隔年，再與蔡培火、楊肇嘉等人結盟成立臺陽美術學會。昭和 3年（1928）以〈芭蕉之庭〉入選帝展，此後數年連續入選帝展及臺展，昭和 7年（1932）與陳進獲聘為臺展審查員。昭和 12年（1937）在臺南公會堂展出第一次個展。昭和 17年（1942）轉至臺南州立第二中學（今臺南一中）擔任美術教員。戰後，該校改制為省立臺南一中，曾短暫出任代理校長。民國 35年（1946），受聘於臺灣省立師範學院（今國立臺灣師範大學）任教，舉家北遷定居。由於其在畫壇的重要地位，長期擔任省展的審查委員。118民國 43年（1954），在臺北市雲和街成立「雲和畫室」，學生郭東榮擔任助教。民國 51年（1962），接受美國國務院邀請赴美考察，得以參觀美國各大美術館，並取道歐洲返國，受當時流行的抽象表現主義刺激。自歐美返國 7年之後，才又於省立博物館舉行個展，畫風明顯轉變。其畫作特色為色彩鮮麗，但前期較為具象，後期則越發重視線條的抽象化。除在師大美術系任教外，亦兼任國立藝術專科學校、中國文化學院教授。曾獲中華民國畫學會金爵獎、中山學術文藝創作獎，民國 62年（1973）自臺灣師範大學美術系退休。119妻林瓊仙為臺中士紳林慈之女，彰化高女畢業。育有 7子，三子廖述宗為美國芝加哥大學教授，民國 79年（1990）年獲選為中研院生命科學組院士，於生化學界享有盛名，長年在海外支持臺灣民主運動。（范燕秋、嚴婉玲撰）

劉其偉
福建福州人，本名劉福盛。父劉蓀谷，母葉氏，上有 6姊，除四姊惠琛外均早夭。家中經營茶磚生意，家境富裕，但一次大戰期間因茶磚外銷滯銷，宣告破產。民國 7年（1918）隨家人躲債遷廣東，靠變賣古董維生。民國 9年（1920）再度與家人遷住日本橫濱，隔年改名劉其偉。民國 12年（1923）遭逢關東大地震，家人幸無傷亡，但家產全毀，遂舉家遷至神戶。完成小學及中學教育後進入神戶英語神學院（Kobe English Mission School）。民國 21年（1932），以華僑身分報考庚子賠款官費留學考試，進入東京鐵道局教習所專門部電氣科就讀。民國 24年（1935）畢業後，返中國，進入天津公大紗廠任職，2年後進入廣東廣州中山大學電機工程系擔任助教。因中日戰爭爆發，民國 28年（1939）隨校遷往雲南，隔年辭職從軍，成為軍政部兵工署第 21兵工廠技術員，前往西南邊區及緬甸一帶叢林從事造橋軍事工程，此期間經常接觸西南邊區的少數民族如儸儸、擺夷，驚艷於其全然不同於漢人的鮮豔色彩與文化內涵。民國 30年（1941）因疾未隨部隊南下，被留在重慶市。戰爭結束後，調任經濟部資源委員會研究員，民國 34年（1945）12月奉命來臺處理接收事宜，任臺灣電力公司八斗子發電廠工程師，半年後調任臺灣金銅礦籌備處工程師兼工程組機電土木課課長，移居金 瓜石。民國 36年（1947），二二八事件發生，由於平日與地方人士交好，事件前期賴臺籍友人保護倖免於難，國府軍隊上岸後，反過來保護地方人士免遭軍方逮捕。 121隔年，轉任臺糖公司電力組工程師，遷居臺北市汀州路，由於此時已有妻小，僅靠工作薪資無法餬口，遂於公暇兼差翻譯電機相關文章及藝術文章。民國 38年（1949）在留日同學鼓舞下，前去中山堂參觀同為工程師的畫家香洪畫展，看展後大受震動，認為從事繪畫工作將可以感動心靈並改善經濟生活，隔日便至美術社買了全套水彩用具開始習畫。首張公開作品〈榻榻米上熟睡的小兒子〉獲名家馬白水激賞，信心大增，更加堅定作畫決心，常利用出差機會至全臺糖廠寫生作畫，隔年以〈寂殿斜陽〉入圍第 5屆全省美展，習畫第 3年即在臺北中山堂舉辦首展「劉其偉水彩畫展」。於臺糖工作 9年後，民國 46年（1957）轉職至待遇較好的美國海軍新竹空軍機場，隔年轉任國防部軍事工程局工程師。此段工作期間並未放棄繪畫，除出版譯作《水彩畫法》，亦與畫友組成「聯合水彩畫會」及「歐亞出版社」專事出版美術書籍。民國 52年（1963）獲得中國畫學會第一屆最優秀水彩畫家金爵獎，隔年應聘至政治作戰學校（今國防大學政戰學院）兼任藝術系教授。民國 54年（1965）越戰正熾，美軍急需軍事工程人員，就近來臺招聘，憑藉其專業及語言能力獲選，簽 3年契約赴越南工作。此趟赴中南半島卻讓劉其偉感受到除了戰火之外的藝術寶藏，白日的戰爭工作緊張危險，但到了夜晚或假日，其便沉浸於繪畫中，在西貢時還與畫友成立「三一畫室」，除了越南外，還踏查了吳哥窟與占婆塔，返臺後於國立歷史博物館展出此行成果「越南戰地風物水彩畫展」。民國 57年（1968）轉任聯勤工程術設計組工程師，3年後辭去公職，全心投入繪畫事業，成立「中國藝術學院」，任班主任。對人類學的興趣與藝術創作相生，從抗戰時期的滇緬印象到越戰經驗都深刻的刺激他的感官，在臺時期，他經常走訪原住民部落，採集原住民文化，排灣、賽夏、魯凱、泰雅、達悟族的圖騰或建築都進入他的畫作，曾出版《臺灣原住民文化藝術》、《蘭嶼部落文化藝術》。122接受菲律賓邀請講學並考察該國少數民族伊戈洛族（Igolot）的文化，研究成果《菲島原始文化與藝術》獲菲律賓國家藝術委員會頒贈「東亞藝術文化著作榮譽獎」。後又趁前往韓國開會之便，研究朝鮮古美術、古建築，出版《朝鮮半島美術初探》。但其最重要的探險旅程卻是從 70歲才開始，民國 70年（1981），其組團、規劃並前往婆羅洲沙勞越拉讓江（Rajang）流域雨林採訪，此後曾三訪婆羅洲，兩次前往非洲，民國 82年（1993）以 82歲高齡組隊前往大洋洲，進行「巴布亞紐幾內亞石器文物採集研究計畫」。幾趟遠程的探險之旅，除了蒐集自然界動植物、岩石等標本，更深入少數民族生活，進行田野調查，記錄其祭典、葬儀、生產技術、居住等珍貴的文化現象。一生獲獎無數，民國 87年（1998）獲國家文化藝術金會頒美術類終生成就獎章肯定其一生貢獻。其畫作與採集所得標本及文物亦大量捐贈與美術館或博物館及研究機構，獲贈單位包括臺灣省立美術館、臺北市立美術館、高雄市立美術館、國立自然科學博物館、中央研究院民族學研究所等。123妻顧慧珍，杭州人，廣州中山大學圖書館館員，育 2子。長子怡孫，為遠洋輪船大副，長孫女思岑美國賓州州立大學農業與推廣教育系博士，現為臺中教育大學環境教育所副教授。次子寧生曾創下臺灣人以中型帆船橫渡太平洋的紀錄，並曾駕駛「跨世紀號」帆船以兩年半時間環遊世界一周，被譽為當代海洋冒險家，曾出版《海洋之子劉寧生》一書，次孫女乙瑮為知名模特兒。（范燕秋、嚴婉玲撰）

蔡瑞月
臺南市人。出身於虔誠的基督教家庭。中學就讀臺南第二高等女學校（今臺南女中），求學期間受日籍體育老師的啟蒙，展現舞蹈天份。昭和12年（1937），中學畢業後，前往日本東京學習舞蹈，進入石井漠舞踊專門學校，該校創辦人石井漠為日本現代舞蹈開創者，自創饒富日本生活哲理與美學的「舞踊詩」。蔡瑞月隨他習舞、編舞以及表演相關課程，並首次參加舞臺表演。昭和 16年（1941），轉入女性舞蹈家石井綠門下繼續深造。二次大戰期間，追隨石井綠等赴越南、新加坡、馬來亞、緬甸等東南亞地區表演，連同日本各大城市演出，累積表演達一千場以上。昭和 20年（1945），自石井綠舞蹈研究所畢業。民國 35年（1946）返回臺灣，於臺南太平境教會首次發表個人舞蹈，表演芭蕾舞〈白鳥〉（垂死的天鵝）、〈新的洋傘〉和現代舞〈讚歌〉、〈建設舞〉等舞作，引起大眾媒體注意。同時，認識臺灣省行政長官公署交響樂團（其後的省立交響樂團）編審雷石榆，他精通北京話與日本話，協助蔡瑞月申請演出，與政府機關間的翻譯、溝通。民國 36年（1947），首次於臺北中山堂發表舞蹈創作，並以表演所得撥款為臺南地方賑災，陸續於臺中、高雄、屏東等地發表舞蹈創作；同年，與雷石榆成婚。民國 37年（1948），生下獨子雷大鵬。同年，創作臺灣首部原住民主題舞劇〈水社懷古〉，以及以中國民歌〈拉縴行〉編作現代舞〈江上〉，以及編作〈死亡與少女〉、〈一片醉心〉等舞作。民國 38年（1949），於中山堂舉行發表會，首次以雷石榆詩作〈假如我是一隻海燕〉創作現代舞，頗受好評。然此時，原任職臺灣大學的雷石榆以匪諜罪名被驅逐出境，蔡瑞月也無辜被牽連、逮捕，一度監禁內湖監獄，在獄中編作〈嫦娥奔月〉、〈母親的呼喚〉。其後，遣送綠島囚禁 3年。民國 41年（1952）12月出獄，自綠島返回臺灣，仍從事舞蹈教學、創作與演出。民國 42年（1953），於臺北市中山北路創立「蔡瑞月舞蹈藝術研究社」，後更名為「中華舞蹈社」，教導年輕學子、兒童研習現代舞。同年，發表現代舞〈勇士骨〉、〈木偶出征〉、〈卡門〉及〈愛與憎〉等，並開始擔任中華文藝協會舞蹈組副主任委員，至民國 72年（1983）移居澳洲為止，連任長達 30年。同年（1953），國防部總政治部成立民族舞蹈推行委員會，受聘擔任該會舞蹈組組長委員。該會定每年 5月 5日為舞蹈節，舉行民族舞蹈競賽，受託於第 1年擔任民族舞蹈示範演出。其後，先後擔任省立女中、國防部總政治部、省新聞處以及救國團等舞蹈教師，並於各類官方晚會中演出。民國 45年（1956），應邀參與中華民國藝術團赴泰國表演活動，在泰皇御前演出。民國 50年（1961），赴日本參加國際舞蹈節演出。民國 62年（1973），雷石榆好友馬思聰創作樂曲〈晚霞〉，指定蔡瑞月和其子雷大鵬編創為舞劇。民國 64年（1975），訪問韓國，巡迴各大城市公演，受到熱烈歡迎，被推崇為「世界舞姬」。民國 70年（1981），〈晚霞〉舞劇因國民黨文工會多方干預，母子兩人退出該舞劇，未能演出。民國 72年（1983），與子移居澳洲，於雪梨、墨爾本教授舞蹈，並指導雪梨歌劇院的民族舞蹈，以及在布里斯班（Brisbane）持續舞蹈創作。125民國 87年（1998），獲澳大利亞昆士蘭科技大學（Queensland University of Technology，QUT）博士學位。民國 89年（2000），開始進行舞作重建，重演包括：〈印度之歌〉、〈追〉、〈黛玉葬花〉、〈女巫〉、〈傀儡上陣〉、〈月光〉、〈同舟〉、〈勇士骨〉、〈牢獄與玫瑰〉、〈死與少女〉、〈新建設〉等經典舞碼。同年 11月，獲頒臺北文化獎終身成就獎。民國 90年（2001）返臺，獲頒臺美基金會 2001年臺灣人文成就獎。民國 93年（2004）12月，進行第 2次舞作重建，包括：〈童謠〉、〈豬媽媽〉、〈蛾〉、〈一片醉心〉、〈杯底不倘飼金魚〉、〈痲瘋女〉、〈海之戀〉、〈咱愛咱臺灣〉等經典舞碼。終其一生累積輝煌的舞蹈演出記錄，創作 500多首舞碼，為臺灣本土孕生珍貴的舞蹈文化資產。蔡瑞月所創辦的中華舞蹈社，民國 83年（1994）因臺北捷運施工，面臨被拆遷的危機，藝文界以連續 24小時演出守候，爭取舞蹈社保留而終於成功，並得當時臺北市長陳水扁允諾規劃為藝術特區。民國 86年（1997），返臺籌設舞蹈文化基金會。民國 88年（1999）10月，舞蹈社通過古蹟鑑定，擬設置蔡瑞月舞蹈館；然同年 12月，舞蹈社遭縱火，多數服裝、音樂、道具以及日式建築付之一炬。民國 92年（2003），舞蹈社以指定古蹟的定位，其建築得以重建復舊。民國 95年（2006）由蔡瑞月文化基金會取得經營權。126獨子雷大鵬，為旅居澳洲舞蹈家，民國 61年（1972）加入澳洲國家現代舞蹈團。媳蕭渥廷，亦為舞蹈家，現任蔡瑞月文化基金會董事長。（范燕秋撰）

鄧昌國
福建林森人。父鄧萃英，曾任廈門大學、河南大學、北平師範大學校長，母高幼慧。上有 3兄健飛（昌基）、健中（昌中）、昌明，2姊淑姜、淑媛，下有 1弟昌黎，在家中排行第六。民國 19年（1930）入北平北京師範附屬小學就讀，開始接觸音樂，學習小提琴。民國 25年（1936）進入北平輔仁中學，開始跟隨名師謝為涵、俄籍小提琴家尼可拉‧托諾夫學習小提琴，畢業後，同年購得音樂生涯中第一把名琴―法國提波威小提琴。128民國 30年（1941）考入北平師範大學音樂系，主修小提琴。民國 34年（1945）畢業後，短暫於中學教授音樂課，民國 36年（1947）通過教育部自費留學考試，前往比利時留學，就讀比利時布魯塞爾皇家音樂學院（Koninklijk Conservatorium Brussel），仍主修小提琴。民國 41年（1952）9月畢業，之後仍續留歐洲學習音樂理論、樂團指揮及開音樂會。民國 46年（1957）9月，應教育部長張其昀之請，回國服務。甫回國即獲教育部頒贈金質藝術獎章，並應邀擔任國立音樂研究所所長。隔年 2月，國立音樂研究所發行《音樂之友》月刊，任撰稿及編輯工作。同年與音樂家張寬容、日籍教授高阪知武、發起成立中華弦樂團，任團長及指揮，並兼任中華實驗國樂團團長、國立臺灣藝術館館長等職。129民國 48年（1959）7月，投身國內音樂教育，應聘為國立臺灣藝術專科學校校長。民國 49年（1960），參與制定教育部〈資賦優異音樂天才兒童出國辦法〉，嘉惠多位臺灣的音樂人才，如陳必先、林昭亮、簡名彥等人均因此辦法獲得補助，得以在國際樂壇大放異彩。民國 54年（1965）9月，獲聘擔任教育部教育研究委員會委員。隔年 7月，再受聘為中山學術獎學金審查委員、教育部學術審議會委員，深入參與補助音樂人才、制訂音樂教育規程等事務。130在投入音樂教育之餘，民國 56年（1967）7月，創立臺灣電視公司交響樂團，並擔任指揮，推出「交響樂時間」、「你喜愛的歌」等純音樂節目。同年受聘為中國文化學院（今文化大學）藝術研究所音樂組主任。民國 62年（1973）8月，轉任中國電視公司副總經理兼新聞部經理，於任內陸續推出「音樂世界」、「音樂之窗」、「維也納時間」等純藝術電視節目。對於這些電視節目，鄧昌國曾表示，這是純正統藝術與大眾娛樂藝術的相互拉扯。原因在於純藝術節目難免「曲高和寡」，但為迎合大眾的喜好，製作通俗節目，又往往招致學術界批評。此困境相當難解，只能期待觀眾的文化水準普遍提升，抑或祈求臺灣創辦一個「無廣告」的電視臺，不考慮收視率，那麼純藝術、更高水準的節目才能出現。131民國 67年（1978）6月，擔任中國文化大學藝術學院院長，民國 73年（1984）以 61歲之齡自中國文化大學退休，退休後即赴美國加州洛杉磯定居，居家繼續從事音樂教學、舉辦演奏會等工作。民國 80年（1991）11月，捐贈中國文化大學新臺幣 100萬元，成立「紀念張其昀先生獎助音樂出版基金」，用以出版音樂相關圖書及資料。畢生所創作的音樂書籍、論文數量繁多，出版《中國國樂器》、《伴我半世紀的那把琴》等書，音樂相關論文不下百篇，多刊登於《樂苑隨筆》、《大同雜誌》、《廣播月刊》、《世界日報》等刊物上。132妻藤田梓，英文名 Anna Teng（安娜‧鄧），為世界知名的鋼琴演奏家，日本大阪人。父藤田政治郎是大阪貿易商，經營糖業、富甲一方，母藤田美津子為京都布商之三女，創辦赤橋幼稚園。民國 50年（1961）3月在臺北結婚，育有 2子南耀、南星，2子在 13歲前皆赴美留學，學成後均成為美國西屋公司工程師。夫妻 2人因時常巡迴全球演出，聚少離多，故於民國 68年（1979）協議離婚。4年後，經友人介紹，在美國認識華僑柳雪芳（鄧琳達）女士，民國 72年（1983）再婚。133（范燕秋、陳世芳撰）

藍蔭鼎
宜蘭羅東人。父親藍欽為清朝秀才，幼時入私塾學習漢文，大正 3年（1914）自羅東公學校（今宜蘭縣羅東國小）畢業。135大正 9年（1920）至羅東公學校任教員，136適逢臺灣總督府邀請日籍畫家石川欽一郎輔導學校教育中的美育，藍蔭鼎得到石川青睞成為門下弟子。石川是日治時期臺灣美術運動的啟蒙者，曾赴英國學習水彩技法，擅長以淡彩描寫臺灣的風土、勾勒臺灣農村，留下大量作品，為臺灣水彩畫之先河。藍蔭鼎接受教導續承師風，向石川學習水彩技法，在課餘時間往返臺北參加由倪蔣懷斥資的「大稻埕洋畫研究所」（後更名為「臺灣美術研究所」），像石川一樣，以鄉情作品繪畫鄉村的人文風情，養成中規中矩的人格，其師承關係一度讓石川將藍蔭鼎命名為石川秀夫，並曾與石川的學生共同組成「七星畫壇」，尊石川畫室為「一盧會」。137昭和 4年（1929）透過石川推薦且得到當時的教育課長鈴木秀夫提拔，出任臺北第一、第二高等女子學校囑託，昭和 13年（1938）擔任開南商工建築、土木、機械 3科的美術老師。鈴木秀夫轉任理蕃課長後，負責治理原住民之事務而編寫原住民教科書，落實理蕃政策，委託他幫忙繪製教科書插圖，藍蔭鼎利用半年休假期間隨編寫人員上山實地勘查各部落，並成為早期原住民藝術品的收藏家。戰後，藍蔭鼎辭去教職，後因梁鼎銘的邀約出任教職，任職於政工幹部學校（今國防大學政治作戰學院）美術組教師。民國 35年（1946）原本的「臺展」以「省展」的姿態重新開張，他膺任西畫部審查委員，同時擔任「臺灣畫報社」社長，兼任該社《臺灣畫刊》總編輯，將第一屆省展的作品轉載於該畫刊上，成為唯一存世的省展圖錄。之後，與美國人許伯樂（Robert Sheeks）、美國大使藍欽（Karl L. Rankin）來往，並向任職美國新聞處的許伯樂提議創辦提高農民智識的刊物，後得到美援機構的同意。民國 40年（1951）《豐年雜誌》成為農復會發行的半年刊，由他擔任社長及總編輯，並曾積極學習英文且應美國國務院之邀訪美 3個月，是臺灣藝術家中的第一人。138民國 43年（1954）面見美國總統艾森豪（Dwight David Eisenhower），致贈〈玉山瑞雪〉一圖。民國 46至 67年間（1957-1978）曾多次到歐、美、亞各國，如英、法、西、荷、德、瑞、泰、越、星、日、巴西、巴拿馬等，並獲得重要人士接見，例如教皇保祿六世、美國總統福特（Gerald Rudolph Ford）、日本首相岸信介、佐藤榮作兩首相、菲律賓賈西亞、馬可仕等。民國 44年（1955）總統夫人蔣宋美齡親至他的畫室習畫，民國 59年（1970）被當時的總統蔣介石於中山樓召見。民國 62年（1973）出任華視文化事業股份有限公司董事長，並於任內逝世。藍蔭鼎的美術成績斐然，囊括的殊榮相當多。昭和 2年（1927）臺灣美術展覽會成立，曾多次入選臺展，同年獲總督府文教局及石川推薦以旁聽生身分前往東京美術學校及京都美術學校進修。昭和 4年（1929）榮獲英國水彩畫協會會員資格，並連續 3次入選帝展。昭和 7年（1932）年獲得臺日賞。昭和 14年（1939）受義大利駐臺公使推薦至羅馬舉行個展，共展出 13幅代表作品，並受邀加入義大利美術協會。其作品在國外舉行過多次畫展且在歐美國家的美術館或地方圖書、藝術館皆有所藏，如紐約市立公共圖書館、英國皇家美術館、西班牙國立藝術美術館等，在民國 51年（1962）受到日內瓦國際藝術年鑑推薦為當代世界 25位最傑出藝術家之一。民國 55年（1966）中華學術院推選為文學藝術哲士。民國 60年（1971），得到歐洲藝術討論學會與美國藝術評論學會聯會選為第一屆世界十大水彩畫家之一，是第一個獲此榮譽的東方藝術家，並得到英國伊麗莎白女王轉頒的文化藝術勳章 1座。藍蔭鼎唯一一次在臺灣舉行的畫展是在民國 47年（1958）由美國新聞處主辦，於國立歷史博物館展出 48幅旅美寫生水彩畫。作品具有臺灣鄉村氣息，是農村的理想景象，畫出農村安和樂利、民間富足的景緻，成為美國等外國人士管窺臺灣的代表作，繼藍欽大使之後得到繼任大使莊萊德（Everett Drumright）夫婦的欣賞，成為家中賞畫常客。晚年，居住於臺北士林，將住所命名為「鼎廬」，在此畫出許多重要畫作及收藏藝品，亦出版多本著作，著名的有《宗教與藝術》、《藝術與人生》、《鼎廬小語》、《鼎廬隨筆》、《畫我故鄉》等書。其中，《畫我故鄉》以小品、速寫方式在中國時報連載的詩畫創作，畫出昔日的農村社會。自認為一生都在習畫而秉持不評畫、不賣畫、不教畫的風格，但也因個人經歷、往來對象及風格使他與臺灣當代美術活動發展出現斷層。育有 4子 5女。 139（范燕秋、莊景雅撰）

顏水龍
臺南下營人。父母早逝，由祖母獨立撫養成人。大正 5年（1916）自下營公學校（今臺南市下營國小）畢業後，考進臺南州立教員養成所進修，大正 8年（1919）被派往母校任職訓導代課教師，141是當時學校中最年輕的教員，並在任教期間逐漸展露出對繪畫的天份。在下營公學校期間，受到同校日籍老師澤田武雄的鼓勵，18歲時隻身赴笈日本，以半工半讀的方式學畫，插班就讀正則中學並在夜間補習素描，於大正 11年（1922）考入東京美術學校西畫科（今東京藝術大學美術部西畫科），入藤島武二及岡田三郎助門下接受指導。142昭和 2年（1927）從東京美術學校畢業後回到臺灣謀求教職，卻因僧多粥少再度返日進修，進入東京美術專門學校西畫研究所，向和田英作學習。同年 7月，與陳澄波等 13人組織「赤島社」畫會並舉辦展覽，持續關心臺灣美術發展，並以油畫〈裸女〉入選第一屆臺灣美術展覽會，在臺灣藝壇上初次展露頭角。兩年後，前往法國巴黎習畫，是臺籍旅法前輩畫家中的第 1人，深入探討西方油畫技巧，以作品 Park De Montsoutis（蒙特梭利公園）與 La Jeune Fille（少女）入選法國秋季沙龍，躋身世界藝術家之流，在法期間受梵鄧肯（Van Dongen）等畫家影響深遠。在日工作之餘，也返回臺灣舉辦畫展參與臺灣美術活動，昭和 9年（1934）受聘為第八屆臺灣美術展覽會的評審，並與陳澄波等人另組臺陽美術協會影響臺灣畫壇。後因生活刻苦及勉於學習最後罹患肝病用盡積蓄，遂整裝返臺休養。回臺後，進入大阪壽毛加牙粉公司工作，負責廣告圖案設計。是臺灣第一代畫家中從事商業美術設計者，作品多達數百件，以詼諧趣味的廣告詞、簡潔線條搭配固定的商標文字與字體強化讀者閱讀印象，帶來極大廣告效益，也是最早的企業識別系統（CIS）概念之呈現。其次，其設計之廣告最著名的就是臺中太陽堂的包裝設計，以向日葵為標記將產品導向 CIS設計，開啟臺灣品牌形象建立之先河。1930年代，投入臺灣工藝美術的調查及人才培育，走向與其他畫家不同的美術實踐路線。昭和 12年（1937）向臺灣總督府提出設立臺灣美術工藝學校的計畫，未獲同意，但也因此受殖產局聘雇為臺灣總督府殖產局囑託，進行臺灣本土美術工藝現況調查，並在臺南學甲、北門、關廟設立南亞工藝社推展編織與染色工藝，後又於關廟成立竹細工產銷合作社親自進行設計及產業研發，往後的數十年中推動臺灣手工業，並致力於課程規劃與教授，將設計理念融入生活美學藝術，強調產品規格化及多功能和模組化設計，成功開發出鹹草提籃、鹹草拖鞋等產品。戰後曾協助設立省立工業試驗所手工藝品陳列室，推廣手工藝品。民國 40年（一生作品無數較大的展覽有民國 72、80年（1983、1991）國立歷史博物館為顏水龍舉辦顏水龍八十回顧展、顏水龍九十回顧展，並在民國 75年（1986）榮獲第十一屆國家文藝特別貢獻獎、民國 76年（1987）教育部薪傳獎―工藝材料研究。在今臺南市下營區設有顏水龍紀念公園，以表揚其在美術相關研究之貢獻。育有 3子 1女。（范燕秋、莊景雅撰）

羅曼菲
臺北人。5歲習舞，一直到小學畢業為止，奠定舞蹈的基礎。民國 62年（1973）考進臺大外文系後，頻繁接觸社團，與一群文藝青年來往，又開始接觸舞蹈，適逢林懷民與劉鳳學向國內推動現代舞，吸引國內青年加入，羅曼菲加入新古典舞團，向劉鳳學習舞，奠定日後追尋的藝術人生。大學時代對舞蹈的投入曾承認自己「不是課堂上用心聽講的好學生」，但也因此真正獲得登上舞臺的機會，演出以《碧玉簪》為藍本的舞蹈《秋江》、《洛神》的甄宓及雙人舞《小小問天》，並替張曉風的團契編劇《嚴子與妻》編舞。144因老師楊牧的推荐向林懷民習舞，開啟與雲門 20餘年的緣分。大學畢業後，赴美學習一年，民國 68年（1979）正式加入雲門舞集，並在雲門第一次演出，林懷民舞劇《廖添丁》。民國 69年（1980）挑大樑，演出舞劇《白蛇傳》中的白素貞大獲好評，但也因長期累積的傷害使膝蓋受傷，再度赴美休養。145民國 72年（1983）透過甄選得到與尤柏．連納（Yul Brynne）同臺演出的機會，演出百老匯名劇《國王與我》，巡迴達拉斯、舊金山、聖地牙哥等地，合約滿後，再度到紐約治療腳傷，學習「李蒙技巧」等身體訓練課程，並考入 Jenifer Muller舞團當實習團員。透過學習「意象運動學」，更加清楚如何靠想像的引導來使肌肉、肢體延展性增強，而不勉強去做任何動作，這一套肢體運用的理論也影響其日後教學與編舞，引導學生如何尋找使用自己身體的方法。表演經歷與學習過程促使羅曼菲進入紐約大學攻讀碩士學習舞蹈治療、意象運動學。民國 74年（1985）取得碩士學位並返臺任教於國立藝術學院舞蹈系，教授「現代舞」、「舞蹈傷害」等課程，並為舞蹈系編作多部作品來指導學生，如《羽化》、《短歌》、《城市邊緣》等。民國 78年（1989）演出生涯代表作品之一《輓歌》，此舞是林懷民為羅曼菲編的獨舞，用以紀念「六四天安門事件」，整部作品當中以精準的情緒和舞蹈動作，將身心靈承受莫大的痛苦和掙扎，詮釋得恰如其分，整部作品最困難及精彩之處在於 10分鐘原地旋轉的獨舞，博得好評。同年，她再赴美國賓州天普大學（Temple University）攻讀舞蹈教育博士。民國 83年（1994）雲門舞集吸納更多青年加入且順勢換血，年屆 40的羅曼菲與雲門的其他資深舞者另創臺北越界舞團，期許能打破自我及舞蹈界限，期待結合不同領域的藝術家，呈現對人生深刻的體悟。此外出任國立藝術學院舞蹈系主任及舞蹈系研究所所長、雲門 2藝術總監，為培養舞蹈新血貢獻心力，期間並不間斷仍舊演出多部作品如《心之安放》、《騷動的靈魂》等，並與多人合作，如黎海寧的《傳說》、《女人心事Ⅱ》，與羅大佑合作的音樂舞劇《天國出走》等，其在舞蹈上的傑出表現使在民國 88年（1999）獲頒第二十二屆吳三連文藝獎、民國 89年（2000）獲頒第四屆國家文藝舞蹈獎。除在臺灣表演外，羅曼菲也曾到美國邁阿密州科隆尼劇院、倫敦普雷斯劇院、香港「亞洲藝術節」等地演出，均受好評。民國 90年（2001），羅曼菲罹患肺癌，暫別舞臺，開始抗癌歷程。隔年復出，以其生命經驗編作演出《蘆葦地帶》，探討人生的生離死別，民國 93年（2004）演出《尋找張愛玲》，這是她最後一次登臺演出，但仍不中斷編作，如協助王心心編作《胭脂扣》，民國 94年（2005）12月完成《尋夢》編作。民國 95年（2006）3月 24日因肺癌引起的衰竭病逝。146逝世後家人捐助金錢成立「羅曼菲舞蹈獎助學金」，委託雲門執行，鼓勵有才華的年輕舞蹈表演者與創作者。國立臺北藝術大學也舉辦「羅曼菲紀念展」，宜蘭縣文化局更委託雕塑家林健成以她《輓歌》獨舞的舞姿形象雕塑銅雕放置於宜蘭演藝廳後方的水榭舞臺以資紀念。（范燕秋、莊景雅撰）大眾文化第三章文英 1（1936.09.09-2009.08.05）臺北市人，原名黃錦涼。日本時代曾改名為英子。出生 40餘天即被送養，家中有 9個兄弟姊妹。為負擔家計，早早就外出工作。民國 42年（1953）加入由楊三郎（另有傳）所組成的黑貓歌舞團，正式踏入演藝界。在團內一面學習表演方式及劈腿、拉筋等高難度動作，一面隨團巡迴全臺演出，相當受到歡迎。2民國 51年（1962），經藝人戽斗介紹，加入剛開臺的臺灣電視公司，成為旗下藝人。之後接演電視劇《花落花開》、《星星知我星》、《追妻三人行》、《母雞帶小鴨》等片，雖多為配角，但因特殊的喜感與親和力而廣受歡迎。民國 73年（1984），由電視圈轉戰大螢幕，接演電影《嫁妝一牛車》、《老莫的第二個春天》。民國 76年（1987）演出由王童指導的《稻草人》，在劇中飾演刻苦持家的大嫂，以優秀演技入圍金馬獎最佳女配角獎，並以該片獲得當年臺灣大專生參與投票的學苑金像獎最佳女配角獎。民國 81年（1992）在《無言的山丘》中飾演老鴇，再次入圍金馬獎最佳女配角獎。民國 84年（1995），再以《熱帶魚》中綁匪林正盛的阿姨角色，獲得金馬獎最佳女配角獎。在多部電影的塑造下，「文英阿姨」成為代表臺灣鄉土婦女形象的不二人選。在接演電視及電影之外，民國 83年（1994）主持《今夜女人香》節目，之後陸續又接下《星期天怕怕》、《美食大國民》等綜藝節目的主持棒，在演藝圈內更加多元發展。此外，由於深植人心的「阿姨」形象，除協助政府拍攝反仿冒宣導廣告之外，也獲得眾多廣告廠商青睞，陸續接拍愛之味鮪魚片、臺鹽健康美味鹽、味全高纖味精等多支與飲食、家庭保健相關的產品廣告。民國 86年（1997）8月，發行第一張個人專輯《糊塗總舖師》，民國 88年（1999）3月，為動畫片《魔法阿嬤》配音及配唱電影配樂，主唱臺語版〈怪獸〉一曲，後由魔岩唱片收錄於《魔法阿嬤之戀愛 2世代》唱片中。民國 97年年（2008）參與當紅的偶像劇演出，在《不良笑花》中飾演阿嬤一角，演出的維持一貫喜感風格，十分逗趣。製作人柴智屏為其報名金鐘獎，惜頒獎前已辭世。3一生演出電視劇不下 20部，接拍電影 30餘部，廣告 10餘支，主持過 5個綜藝節目並發行過唱片。民國 98年（2009）第四十四屆電視金鐘獎中，獲頒終身貢獻獎。夫方雄，歌仔戲演員。民國 46年（1957）結縭。育有 5名子女，另有演藝圈內所認義子許傑輝。（范燕秋、陳世芳撰）

王宋來
萬華人。幼時經濟窮困，未受過教育，主要以經營賣水果的小生意維生。大正 12年（1923），工作之餘參與隸屬於龍山寺的「艋舺俱樂部」，跟隨雅頌閣吳山水「呂先」學習北管戲曲，並跟隨其他樂員學習弦譜及從事演奏，因而學會北管音樂。昭和 4年（1929），擔任孔廟樂生。民國 39年（1950）起擔任臺北孔廟祭孔大典樂長，直到民國 59年（1970）才退休。其間授聘於館閣啟義社、靈安社，教導戲曲。5隨著社會的演變與經濟的發展，北管音樂的逐漸式微。民國 84年（1995）至民國 90年（2001）文建會執行「民間藝術傳習保存計畫」，民國84年（1995），國立臺北藝術大學呂錘寬教授以他作為「北管樂保存傳習計畫」對象之一，邀請他到國立臺北藝術大學北管組任教，共計 5年時間。此外，臺北民族樂團也有感於臺灣民間音樂逐漸消失，民國 81年（1992），以古樂、古禮的方式，拜入他門下，全力投入北管崑腔樂曲。6民國 80年（1991），臺北市社會教育館（今城市舞臺）邀請在「兩岸奇葩北管樂」音樂會中，演出〈桃花燦〉。7民國 81年（1992）獲教育部頒贈民族藝術薪傳獎北管項目。民國 82年（1993），臺北民族樂團在國家音樂廳推出「接續失傳的鄉音」音樂會，邀請他登臺演出。8民國 84年（1995），受邀出席臺北藝術大學傳統音樂學系藝術新鮮人展演活動，並於北一女演唱〈昭君和番〉、〈第一牌〉。（范燕秋、王宣蘋撰）

白克
福建省廈門人。父親白蘋洲，母親高梅洲。父親為清朝舉人，然而不願為官，光緒 34年（1908）離開家鄉到南洋巴達維亞（今印尼雅加達），創立第一家華文僑報《華鐸報》，舉發當時荷蘭人對華僑的不平等法律；後支持中國的革命運動。民國成立以後，曾擔任國民政府福建省實業廳長、廣東省信宜縣財政專員等職務。10民國 22年（1933），就讀廈門大學教育系，因愛好文藝而和同學創辦《鷺華》、《現代文化》兩種月刊，並曾創立學生話劇社。民國 23年（1934），被國民黨以「學生製造風潮」罪名拘捕，移解福州；後由姑丈常明治保釋，才得返回廈門大學完成學業。畢業後，曾在廈南女中擔任教務長，由於喜好戲劇，決定辭去教學工作。民國 25年（1936），在廣西南寧攝影廠學習，獲得廣西省政府保送，赴南京中央攝影廠學習電影，後又進上海電通電影公司，追隨袁枚之導演拍攝《都市風光》、《風雲兒女》等影片，擔任副導演。民國 26年（1937），考取公費留學赴俄國莫斯科深造。然而，因七七事變爆發，接到廣西白氏宗親桂系軍人白崇禧將軍電召，請他擔任負責電影戲劇文化的宣傳工作，因此投身抗日戰爭。初期擔任戰地記者，到戰區蒐集戰地宣傳資料。民國 31年（1942）起，調重慶青年館擔任總幹事，推展大後方的話劇運動。民國 34年（1945），日本戰敗，奉命到臺灣拍攝全程中國戰區臺灣省受降典禮的新聞影片攝製工作；並留守臺灣，接收日本人留下的電影器材設備和攝影棚廠房，訓練專業技術人員；此外，接收總督府臺灣映畫協會和臺灣報導寫真協會，將兩者合併為臺灣電影攝製廠，並擔任首任臺灣電影攝製廠廠長。民國 38年（1949），臺灣省警備總司令部發佈〈戒嚴令〉，臺灣製片廠的廠長改由上級派任，白克先改職為副廠長又降為編導主任。因之前國共抗日時期，曾在中共派系的電影公司工作過，有匪諜嫌疑，被當時警備總司令部請去問話，經白崇禧將軍保人釋放。民國 44年（1955），擔任臺灣電影製片廠第 1部臺語片―《黃帝子孫》的導演，因而聲名大譟，影片完成後，離開臺製廠進入民營電影界，往後 5年時間，導演 11部影片，都十分賣座。其中《瘋女十八年》則是他的成名之作，也是第 1部取材於社會新聞的臺語片。喜好導演文藝片，一時享有文藝片導演之美名。民國 46年（1957），應聘於國立臺灣藝術專科學校（今臺灣藝術大學），為編導科、影劇科兼任教授，以及政工幹部學校（今國防大學政戰學院）影劇科教授。教學之餘，常與影劇界的同行和新聞界的好友舉行座談會，每月兩次。又因和片商電影公司熟悉，每次有新片要上映之前，皆有試片活動，邀請影劇記者和影劇界人士一同觀賞，觀後有評論影片的座談，並撰寫影評，發表各大報章雜誌影劇版，為最早期之影評人。11民國 50年（1961），拍攝《龍山寺之戀》，女主角由東南亞名影星莊雪芳擔任，並有其他臺語影劇界名演員合演，在臺灣當地及海外票房高漲，影評聲譽頗佳，臺灣與香港片商均邀約他拍片。然而，民國 51年（1962），警備總部以「海外通諜」等罪名逮捕。在獄中受 2年嚴刑審問逼迫，後被迫認罪，以軍法處決，民國 53年（1964）過世。12妻子孫玲，育有 2子 1女。長子崇光，國立臺灣藝術專科學校（今臺灣藝術大學）畢業，為電影導演。次子崇亮，為奧美整合行銷傳播集團董事長。（范燕秋、王宣蘋撰）

白景瑞
遼寧營口人。父白沛霖，張作霖時期東北鹽務稅局局長，母韓秀若，育 4子景春、景新、景華、景瑞，及 1女景沛。出生後不久逢九一八事變，仍在襁褓中就隨全家避居北平。民國 25年（1936），因父親出任安徽蕪湖營業稅局局長，舉家遷至蕪湖，並進入當地教會所辦之幼兒園就讀。民國 26年（1937），進入漢口第四小學就讀，隨即因七七事變爆發，再度舉家遷避，至次年遷至四川涪陵，就讀重慶大溪溝小學。民國 31年（1942），進入重慶私立巴蜀中學就學，開始接觸文學及戲劇作品，並參加校內辯論會、演出話劇，以及密集觀賞在重慶抗建堂劇場演出的話劇，奠定了其對戲劇的熱愛及學養基礎。民國34年（1945）初中畢業，次年至南京勵志社附屬勵志中學就讀。國共內戰期間，勵志中學因局勢不穩而不斷遷校，民國 37年（1948）隨學校流亡途經廣州，決定報考海軍軍官學校，後以海軍陸戰隊二等兵之職，乘登陸艇前往澎湖。然因不合其理想，決定另謀出路，以流亡學生身分前往臺北。在臺北經父執輩袁騰介紹予《少年時報》主編李迺陽，進入該報擔任助理編輯，並籌辦《學生半月刊》，期間曾以白穆天、白眼、白擔夫、林火煉等筆名發表數篇詩作、漫畫、評論。民國 38年（1949）以同等學力考取臺灣省立行政專科學校（今國立臺北大學），同時白天工作於康樂總隊總隊部。年底再改考入臺灣省立師範學院（今國立臺灣師範大學）外文系，不久轉至藝術系，在校期間持續熱衷話劇，除參與話劇社演出及執導外，並與社內學長教育系李子達（李行）成為 好友。民國 43年（1954）大學畢業後入伍服預官役。退伍後，先後於文山中學、虎尾女中任美術教員，後經李行介紹，於民國 46年（1957）進入《自立晚報》擔任影劇記者，期間亦於《聯合報》藝文天地欄發表數篇畫評、影評。民國 49年（1960）任《自立晚報》與《徵信新聞報》（今《中國時報》）駐義大利特派員，至義大利電影實驗中心進修，成為該中心第一位亞洲華人學生。民國 53年（1964）學成回國後，進入中央電影公司擔任編審委員，次年擔任製片部經理。此時白景瑞開始參與國內電影製作，包含《蚵女》尾期的剪輯工作、《養鴨人家》劇本的討論，也策劃《啞女情深》、《婉君表妹》、《我女若蘭》、《雷堡風雲》等片的拍攝。民國 55年（1966）與李嘉、李行聯合執導《還我河山》，首度參與導演工作。民國 56年（1967）首次獨立執導《寂寞十七歲》，並代表中華民國參加 1968年 3月於美國費城舉行的亞洲學會（Association for Asian Studies）年會，獲得第 6屆金馬獎最佳彩色片攝影、最佳彩色影片美術設計、最佳剪輯、最佳錄音、最佳攝製技術特別獎等獎項，白景瑞本人也獲得最佳導演獎。另亦獲第十三屆亞洲影展青少年問題最有貢獻金穗獎，及菲律賓狄倫夫人紀念特別獎，該片男主角柯俊雄亦獲男主角金穗獎。此後，投入國內電影工作，參與策劃、導演、監製作品數量逾 40餘部，其中多部執導作品曾獲獎肯定。民國 58年（1969）的《新娘與我》，獲第七屆金馬獎優等劇情片、最佳導演、最佳剪輯，第十五屆亞洲影展金禾獎最佳錄音。民國 59年（1970）的《家在臺北》，獲第八屆金馬獎最佳影片、最佳女主角、最佳剪輯，第十六屆亞洲影展最佳女主角、最佳編劇，白景瑞亦於該年獲中國文藝協會頒發第十一屆文藝獎章電影導演獎。民國 66年（1977）的《人在天涯》獲第十四屆金馬獎優等劇情片、最佳男主角、最佳女主角，國際天主教電影電視協會中國分會金炬獎。同年《皇天后土》獲金馬獎優等劇情片、最佳男配角、最具時代意義特別獎。民國 72年（1983）的《大輪迴》獲金馬獎最佳美術設計、最佳剪輯。民國 73年（1984）的《金大班的最後一夜》獲金馬獎最佳服裝設計、最佳電影插曲。除此之外，民國 58年的《今天不回家》、民國 60年（1971）的《再見阿郎》、民國 63年（1974）的《晴時多雲偶陣雨》，以及與作家瓊瑤合作的文藝片如民國 58年（1969）的《第六個夢》、民國 64年（1975）的《女朋友》、民國 65年（1976）的《一簾幽夢》等，雖未獲獎，亦皆是白景瑞頗具知名度的作品。其中改編自作家陳映真短篇小說〈將軍族〉的《再見阿郎》，被影界視為其導演生涯中最成功的代表作，然因被金馬獎評審認為劇情太過灰色，因而無法獲得任何獎項肯定。14民國 79年（1990）的《嫁到宮裡的男人》，遠赴中國長春取景拍攝，是最後一部執導作品。民國 73年（1984）6、7月間，因安排大大影業公司製片、亦為《金大班的最後一夜》製片帥嶽峯、竹聯幫總堂主陳啟禮等人，與當時國防部情報局局長汪希苓會面，捲入「江南案」。後曾於該案司法審理期間擔任證人。15民國 86年（1997）12月 12日辭世，次日金馬獎頒獎典禮上，臨時新增追悼節目向白景瑞致意。該年中華民國電影導演協會頒給終身成就紀念獎。民國 88年（1999）第三十六屆金馬獎頒給終身成就紀念獎。有 3段婚姻紀錄，共育有 3子 2女，第三任妻為張華。長子白文傑，美國耶魯大學（Yale University）建築系畢業。其餘子女為啟蒙、啟龍、蕾蕾、薇薇。16（范燕秋、蘇峯楠撰）

何基明
臺中市人。畢業於東京寫真專門學校（今東京工藝大學），其後進入十字屋文化電影部就職，並在大櫻社學習沖印技術。昭和 12年（1937）中日戰爭爆發後回臺灣，任職臺灣總督府臺中州廳內務部教育課擔任書記、主事等工作，負責將電影分送到各公學校、部落振興會等地、並作巡迴講習會教導使用放映機。18民國 38年（1949），任職臺中《民聲日報》電化部，拍攝紀錄片及工商剪報片。民國 40年（1951），與光興社等歌仔戲團合作，拍攝連鎖劇。19民國 44年（1955），經朋友介紹，結識「麥寮拱樂社」負責人陳澄三，合作攝製第 1部 35釐米臺語片《薛平貴與王寶釧》，在臺北上映，轟動一時，引發臺語片的拍製風潮。民國 45年（1956），在臺中建華興電影製片廠任廠長，後陸續執導《范蠡與西施》、《薛平貴與王寶釧》二、三集及《運河殉情記》。民國 46年（1957），華興電影製片廠增資，擴編後更名華興電影製片廠股份有限公司，成立製片及發行機構，總公司設於臺北，由徐仁合擔任董事長，製片廠仍在臺中，仍擔任廠長。其後，陸續拍攝《金山奇案》、《青山碧血》等片。除自製影片外，也協助其他電影公司製作影片，迅速累積資本，片廠擴充至數千坪，招募新人，成立演員訓練班，訓練不少電影專業人才，亦培育不少的演員，這些人才成為 1960年代臺灣電影的中堅份子。20《薛平貴與王寶釧》一片由於底片昂貴、製片人力有限，拍攝過程艱辛，因是一部臺灣人拍攝而以臺語發音的電影，極為難得。民國 45年（1956），《薛平貴與王寶釧》在臺北上映造成轟動，帶動拍攝臺語片風潮。然而，這也造成臺語片攝製的浮濫，其結果使得臺語片逐漸走向下坡。21民國 48年（1959），華興電影製片廠停止製片。民國 58年（1969），中視開播，應節目部經理翁炳榮邀請，籌創閩南語連續劇，代表著作有《玉蘭花》、《翠玉環》等。《玉蘭花》每日播出 30分鐘，上映後觀眾反應良好，共演出 70集。民國 79年（1990），應中華民國電影事業發展基金會附設電影資料館（今財團法人國家電影資料館）之邀訪，後獲中華民國電影事業發展基金會頒贈感謝狀。同年 11月，應聘為電影資料館顧問。民國 80年（1991），協助電影資料館至臺中糊城國小，尋回日治時期日人拍攝 16釐米電化教育影片，包括教育片《視力保養》、新聞片《支那事變》、劇情片《山村之光》及卡通片等，共約 107片。同年 4月，將個人與其弟何錂明所收藏―華興出品影片之劇本、劇照、DM等資料捐贈電影資料館。民國 81年（1992），榮獲第二十九屆金馬獎頒贈終身成就特別獎。民國 82年（1993），赴日領取日本映畫技術協會為紀念日本電影元老增谷麟而設立的「增谷獎」，以推崇何基明對推廣社會教育和電影事業的貢獻。22（范燕秋、王宣蘋撰）

吳成家
臺北市人。先祖來臺經營瓷器生意，搶得商機，成為當地望族。父吳木因生活無虞，多在家中養蘭花、養賽鴿，而得「粉鳥木」之稱號。為家中獨子，幼年曾患小兒麻痺症，不良於行。太平公學校（今太平國小）高等科畢業後，赴日就讀日本大學，師學於作曲家古賀政男。畢業後加入日本古倫美亞唱片，以「八十島薰」藝名出道，在日本歌壇闖蕩。回臺後，旋即成為臺灣古倫美亞唱片的臨時歌手。進入古倫美亞唱片公司所發行的第 1張唱片是李臨秋（另有傳）作詞、王雲峰作曲的〈無愁君子〉，仍沿用八十島薰之藝名發片，歌曲特色以高音見長。另外，也曾為帝蓄、勝利唱片公司灌錄過唱片。昭和 13年（1938）在勝利唱片公司工作時，結識作曲家陳達儒（另有傳），遂將自己過往的戀情告知陳達儒，兩人一同以此為背景，由吳成家作曲、陳達儒作曲，完成〈港邊惜別〉一曲，後又改編為劇本。此後，也跨足作曲界發展，陸續發表〈心茫茫〉、〈阮不知啦〉、〈什麼號作愛〉、〈你著想看覓〉、〈海邊月〉、〈相思鳥〉、〈春風戀風〉等曲。太平洋戰爭期間為創作巔峰時期。整體而言，所譜曲調擅用「啊」音為一大特色，頗能表現出臺灣鄉土歌謠的韻味，故作品雖不算多，但在臺灣歌壇頗具代表性。24戰爭後期，曾應地方上皇民奉公會所請，組織一個交響樂團並擔任指揮，負責宣慰勞軍之工作。日本戰敗後，交響樂團團員頓失經濟來源，為求生計，有些轉入西索米樂隊為喪家擔任吹鼓手，有些則進入酒家、舞廳擔任樂師，有些甚至放棄音樂本業，到觀光景點為遊客拍照。看著有才華的音樂人，每日汲汲營營為求溫飽，無法挪出時間練習，導致音樂水準日益下降，這讓吳成家感到相當不捨。民國 34年（1945）底，找回原交響樂團中的優秀樂手，在臺北市延平北路臺灣茶商公會 5樓，重新組成興亞管弦樂團，自行負擔所有團員薪水。民國 35年初（1946），樂團首次在臺北大光明戲院舉行成立發表會，後又在中山堂舉行公開演奏會，演出〈詩人與農夫〉序曲等，相當受到民眾歡迎。臺北市長吳三連為支持優秀的藝文團體，故表示願由臺北市政府補助經費，讓興亞管弦樂團改歸屬於臺北市政府，更名為臺北市交響樂團。由於樂團表現十分傑出，後在臺灣省議會議長黃朝琴居中牽線下，臺北市交響樂團又為改隸屬警備司令部，性質轉變為軍中交響樂團，並改由蔡繼琨出任團長。25退下指揮工作後，獲警備司令部授予中校官階，其後從事製作、發行唱片等工作。另外，也開設小型船運公司，但因在外海遇上海盜，差點喪命。經此事後，結束了船運公司的營運。民國 49年（1960），申請到大華煤礦（位於今新北市平溪區）的採礦權，但因不熟稔採礦事務而營運失敗。民國 52年（1963），開設仿日式風格的金馬車西餐廳，因不諳經營，在民國57年（1968）結束營業。創業接連失敗後，將心思用於發明上，民國 64年（1975）所研發的立體電視、自動化馬桶蓋申請到專利權。其中立體電視的發明與日本 SONY公司洽商合作事宜，準備進行生產，可惜計畫未談妥即逝世。在日本求學時，與日籍女醫師相戀，曾育有 1子，孩子由女方撫養。26後在父母安排下娶妻，與元配育有 4名子女。在警備司令部任職時，曾與一名疑似私藏槍械的日籍女子互生好感而一起生活，兩人育有 4名子女。27（范燕秋、陳世芳撰）

李天祿
大稻埕人。7歲時入「同文齋」書房，隨叔公李悌欽學習漢文，8歲開始跟著父親許金木學習布袋戲，奠定其漢文基礎，能研究較為古典、深奧的戲文。在書房學習至 12歲轉入大稻埕第二公學校就讀（今永樂國小），但 14歲即因父親與校長齟齬，從第二公學校退學。同年，因父親之故進入「游山景」擔任頭手，到深坑、石碇一帶表演，人稱「囝仔師」。17歲時回臺北打天下，和游山景的後場及二手合組「玉花園布袋戲班」，因人事問題年底解散，又加入陳阿來的戲班「樂花園」，與妻子陳茶結識。昭和 6年（1931），22歲時創立戲班「亦宛然」，升格為「祿師」。昭和 8年（1933）「先生祖」陳婆受邀來臺擔任頭手，李天祿上臺擔任二手，獲得好評。此後與臺北著名的戲班「宛若真」、「小西園」進行 3家競戲，因從基隆借來活動式佈景演出《李世民遊地府》大獲好評，從此在臺北布袋戲圈站穩腳步，躋身一流戲班之列。29隨著中日戰爭爆發，臺灣總督府推行皇民化運動，禁止布袋戲演出，戲團也被迫解散，改行賣茶、賣蚵，後又轉入歌仔戲班，昭和 17年（1942）臺灣演劇協會成立，凡歌仔戲、布袋戲、新劇都要接受指導，舞臺上出現日、臺戲劇混雜的樣態。李天祿重新表演布袋戲，擔任新國風頭手，演出時代布袋戲，讓戲偶穿上日本服，說日語，配樂改用西洋音樂。後在日方要求下加入英美擊滅隊，以布袋戲進行政治宣傳工作。戰後亦宛然戲班重整旗鼓，並開創自己的戲路，將平劇的方式引入布袋戲的表演，許多研究戲曲的學者將此戲路稱為「外江派」，獨樹一幟，劇情簡短有力且緊湊。《少林戲》、《三國戲》是其最膾炙人口的成名戲。其中，《三國戲》即是取自平劇劇目，嘗試將北管配樂改為平劇文武場，同時夾雜平劇唱功，戲偶亦模仿平劇身段。民國 37年（1948），改編《清宮三百年》及少林武俠小說，蔚為風潮，催化傳統布袋戲的質變。民國 39年（1950）擔任中國國民黨中央黨部第四組宣傳隊隊長，與主任沈昌煥隨文化列車巡演反共抗俄的戲劇，與官方維持良好關係，並成為少數黨政高層所知悉的民間藝人。但後來傳統布袋戲式微後，亦宛然戲班也遭逢解散，不過宛然家族在各地蔚然成蔭。1970年代，外江派布袋戲開始走向國際，受到法國學者班文干（Jacques Pimpanean）的重視，並派遣學生班任旅（JeanLuc Penso）、尹曉青（Claire Illouz）、陸佩玉（Catherine Larue）先後來臺學習，李天祿開始指導外國學生，也使得臺灣的布袋戲能在法國推展，班、尹、陸 3人組織「小宛然」使法國也有布袋戲樓。此外，日本村上良子「已宛然」、澳洲林慧美「也宛然」、美國穆小珠「如宛然」也先後成立，在國外舞臺展演布袋戲。另外，臺灣則成立「微宛然」兒童布袋戲團，臺北市平等國小也成立「巧宛然」布袋戲團，宛然家族遍地開花，也在傳統布袋戲傳承上多了幾分生力軍。30民國 75年（1986），受導演侯孝賢之邀，演出《戀戀風塵》阿公一角，自然率真，生動有趣，開始跨足電影演出，如《悲情城市》、《戲夢人生》等多部電影，其中《悲情城市》在民國 78年（1989）威尼斯影展獲得金獅獎，《戲夢人生》更是以李天祿的前半生作為故事背景的傳記電影，民國 82年（1993）獲得坎城影展評審團大獎。民國 85年（1996）成立布袋戲文物館，民國 86年（1997）設立財團法人李天祿布袋戲文教基金會，為布袋戲再盡一份心力。曾獲中國國民黨華夏二等、一等獎章，以及教育部薪獎及民族藝師、新聞局國際傳播獎章、國際偶戲聯盟傑出藝人獎章等獎。育有 3子 2女。次子森早么。長子錫煌、三子傳燦，師承其技藝。長女、次女分別為嬌娥、敏惠。31（范燕秋、莊景雅撰）

李哲洋
彰化人。父李漢湖，交通部臺灣鐵路管理局運轉科調度員，民國 39年（1950）因叛亂案，與同事高金生（臺北機務段司機）、李木川（臺北機務段臥車檢查員）遭逮捕後被槍決。幼時輾轉就讀過嘉義白川公學校（今嘉義市大同國小）、高雄東園公學校（今高雄市新興區大同國小）等校，最後於基隆暖暖公學校（今基隆市暖暖國小）畢業。基隆中學初中部（今基隆市基隆高中）畢業後，民國 38年（1949）考入臺灣省立臺北師範學校（今國立臺北教育大學）音樂科。師範學校肄業，曾進入臺灣肥料公司擔任繪圖員，期間結識馬水龍，曾經給予相關建議，使馬水龍確立了走上音樂之路的方向。33後進入基隆市第三初級中學（今基隆市信義國中）、臺北市立雙園國中、臺北縣五峰國中等校任教。1980年代，受聘至實踐家政專科學校音樂科（今實踐大學音樂系）任教，期間曾帶領學生親自進行田野調查，留下許多影音紀錄資料。民國 54年（1965）起，參與由史惟亮、許常惠（另有傳）共同發起的民歌採集運動。該活動旨在從事大規模的臺灣原住民音樂、民謠、童謠田野採集與研究工作，初期成立中國青年音樂圖書館作為運動的主事機構，並發行《音樂學報》以推廣音樂知識與促進音樂學術發展，民國 56年（1967）企業家范寄韻加入運動並挹注資金，成立中國民族音樂研究中心，展開了以李哲洋等青年音樂工作者為主，採集時間與地域都大幅擴增的民間音樂調查行動。此活動延續到民國 67年（1978），為戰後少數大規模且長期的臺灣音樂採錄與調查活動，亦對 1980年代以後臺灣民族音樂學研究方法有所影響。民國 61年（1972）《全音音樂文摘》創刊，與張邦彥共同擔任主編。該期刊發行人為張邦彥，社長為簡明仁，由全音音樂出版社以及大陸書店老闆張紫樹出資贊助發行，主要翻譯自日文的古典音樂資料，其中以《音樂の友》為主，包含各時期樂派風格、樂種、音樂家、音樂美學、樂器學、當代演奏家、音樂活動等報導與介紹，亦關心國內音樂發展，加入了臺灣音樂家的介紹、樂壇紀事等，內容豐富，為當時國內能夠引介世界性古典音樂資訊的重要音樂刊物。後期主編由李哲洋一人擔綱，直至民國 79年（1990）因其身體狀況不佳而隨之停刊，歷時 18年期間，共計發行 133期。同時，也譯介諸多國外音樂相關著作，如蘆原英了《舞劇與古典舞蹈》、邦正美《教育舞蹈原論》、菅原明朗《樂器圖解》、《最新名曲解說全集》、Friedrich Herzfeld《西洋音樂故事：西洋音樂史》以及許多外國音樂名家傳記等，亦為當時國內樂界與舞蹈界引介了豐富的音樂資訊與文獻資料。辭世後，其畢生器材、書籍、音樂採集紀錄與錄音、研究成果等資料，皆捐贈予國立臺北藝術大學，目前典藏於該校圖書館的「李哲洋紀念室」。34妻林絲緞，本名卓系緞，民國 45年（1956）開始習舞，並在畫家的個人畫室、臺灣省立師範大學藝術系（今國立臺灣師範大學美術學系）等處擔任人體模特兒，後專注於舞蹈領域發展，師從許清誥、康嘉福等人，於永和開設東方藝術舞蹈研究社，從事舞蹈教育。35育有 1子 1女。（范燕秋、蘇峯楠撰）

李臨秋
雙連人。家中以經營碾米廠為業。大正 12年（1923）畢業於大龍峒公學校（今大龍國小），昭和 5年（1930）成淵中學本科夜間部畢業。曾入永樂座兼任茶房工作，昭和 3年（1928）入高砂麥酒株式會社（今建國啤酒廠）為事務員，助理採購業務。昭和 7年（1932）入錦記茶行陳天來所創辦的永樂座任會計。37昭和 7年（1932）臺灣開始創作臺語流行歌，李臨秋也開始初試啼聲，為《懺悔》、《倡門賢母》兩部電影創作宣傳歌曲，得到古倫美亞公司的青睞，就此奠定在臺灣流行歌壇的地位。此後，又陸續為上海來臺的電影寫歌，如〈一顆紅蛋〉、〈人道〉等多首作品。因他個人喜讀漢文的結果，往往向林清月醫師學習漢文，每每作詞構思有所疑慮則向林清月請教，在詞曲意義上頗有斬獲。他也以自修方式完成早稻田大學中學自修函授課程，1930年代工作之餘再進入成淵中學夜間部本科完成中學課程，由於他的精進，寫出膾炙人口、具有意境的歌詞。昭和8年（1933），創作出家喻戶曉的〈望春風〉，將少女情懷含蓄且生動的描繪出來，歌曲雋永令人玩味。昭和 12年（1937），第一電影製作所以〈望春風〉一曲為基礎，聘請李臨秋編寫劇本，總共完成 8本《望春風》劇本，由日本人安藤太郎和黃梁夢執導拍成同名電影，而撰寫劇本也成為他的另一創作方向。但是臺語歌曲興盛的時間極為短暫，1930年代後期，臺灣進入皇民化時期，臺語歌曲發展的空間受壓制，臺語歌詞甚且被改填日本歌詞，李臨秋的〈望春風〉也被改編為日文歌曲〈大地在召喚〉，創作量亦大幅降低。民國 37年（1948），替永樂勝利劇團的舞臺劇《補破網》編寫一首主題曲，以〈補破網〉一曲重出江湖，將漁網與希望的臺語諧音結合，也展現對未來生活的期待，整首曲子展現出由失望中再站起來的意境，然而因為當時政治局勢氛圍，〈補破網〉被列為禁歌，直到民國 66年（1977）才以情歌解禁。 38所寫的歌詞能如此快速傳唱、大受歡迎，也與合作的作曲人相關，他與許多知名作曲人合作過，如蘇桐（另有傳）、鄧雨賢、王雲峰等人，其中以跟王雲峰的合作最多，高達 20幾首歌，特別是兩人合作的〈補破網〉一曲。這些優秀的創作歌曲受到高度的矚目，成為炙手可熱的作詞家，甚至有「以詞換錢」的實力。不過，歌詞寫作雖然是他的興趣所在，但始終都是正職以外的兼差工作，未曾辭去專職工作，因此生活比一般作曲家還要穩定許多。民國 44年（1955）辭卸永樂戲院職務，組影片公司，帶小豔秋赴港拍攝臺語影片。民國 45年（1956）創立永樂影業社，帶紀露露赴港拍攝臺語現代歌舞劇影片《桃花江上桃花鄉》及古裝愛情文藝《搖鼓記》、《沉香扇》。《桃花江上桃花鄉》轟動全臺，擴大投資拍攝《搖鼓記》、《沉香扇》卻遭慘賠，以賣屋還債。結束影片生意後，任臺北市義勇消防隊主計。退休後，創作〈相思海〉。妻吳罔，育 6子修德、修藏、修偉、修仁、修練、修鑑。39（范燕秋、莊景雅撰）

李雙澤
出生於菲律賓，父親為菲律賓華僑。幼時隨母親來臺，定居於臺北永和，就讀古亭國民學校（今古亭國小）。民國 51年（1962），進入大同中學就讀，並於初中期間開始學習彈奏吉他；民國 54年（1965）進入國立師大附中就讀，與李乾朗等同學共同參加奚淞、姚孟嘉等人組成的附中寫生會。民國 57年（1968）畢業，隔年進入淡江文理學院（今淡江大學）數學系就讀，一方面繼續習畫。另一方面開始接觸民謠音樂。受同校建築系主任、藝評家顧獻樑影響甚深，並向席德進學習水彩畫。民國 61年（1972），參與附中畫友於臺北舉辦「山頂洞畫展」，並於淡江水瓶社導演《小王子》音樂劇且負責配樂，女友張思嘉編劇。同年，也開始在哥倫比亞大使館咖啡廳打工，結識卑南族歌手胡德夫，首次興起「唱自己的歌」之念。民國 62年（1973），首次嘗試創作歌曲〈心曲〉，並協助胡德夫於國際學舍舉辦演唱會。民國 63年（1974）於美國新聞處林肯中心舉辦第一次個人畫展，展出近 30幅水彩及水墨作品。民國 64年（1975）終止於淡江文理學院的學業，前往西班牙遊歷再轉赴美國，浪跡於紐約，曾在此向謝里法學習版畫，隔年10月返回臺灣。40民國 65年（1977）12月 3日，知名電臺主持人陶曉清於淡江文理學院主辦西洋民謠演唱會，胡德夫原為本被邀請之演唱者，演唱會前日，胡因與人發生衝突而負傷，無法上臺演出，遂請李雙澤代為出席演唱。演唱會當日，歌手均演唱西洋音樂歌曲，其上臺時，手持可口可樂，發表演說：「我們在菲律賓，喝可口可樂，聽這些歌；在西班牙，喝可口可樂，聽這些歌；在美國，喝可口可樂，聽這些歌；現在，在臺灣，我們還是喝可口可樂，聽這些歌！」然後即將可口可樂猛砸於地，質問在場觀眾：「我們到底有沒有自己的歌？」在觀眾無法回應之際，李雙澤開始演唱臺語歌曲〈補破網〉，以及〈國父紀念歌〉，引起在場觀眾噓聲與爭吵。之後，在《淡江週刊》引發論戰，並擴大為臺灣文化界對中國現代民歌的反思，造成日後的臺灣民歌浪潮，此事被稱為「淡江可口可樂事件」。民國 66年（1977）5月起賃居於淡水水源街，與友人將賃居處命名為「動物園」，密集創作〈我知道〉、〈老鼓手〉、〈愚公移山〉、〈美麗島〉、〈少年中國〉、〈我們的早晨〉及〈送別歌〉等歌曲。其中〈美麗島〉改編詩人陳秀喜〈臺灣〉一詩，而〈少年中國〉則改編自詩人蔣勳〈寫給故鄉之三〉一詩，兩者之後皆成為廣泛傳唱歌曲。該年9月10日，有一外國遊客於淡水興化店海灘溺水，前往救援不幸溺斃。民國 67年（1978），遺稿中篇小說〈終戰の賠償〉，獲吳濁流文學獎。友人蒐集其散見各處之文章，出版文集《再見，上國》。41民國 96年（2007），淡江大學在牧羊草坪為其立起紀念碑，同年舉辦「唱自己的歌演唱會― 30年後再見李雙澤」。42民國 98年（2009）6月，由參拾柒度製作有限公司所製作、集結遺著所成之《敬！李雙澤　唱自己的歌》專輯，獲金曲獎評審團獎。（范燕秋、嚴婉玲撰）

辛奇
萬華人，本名辛金傳。父親在萬華開餅店。昭和 7年（1932）入老松公學校（今老松國小）就讀，畢業後又讀了一年老松公學校高等科。昭和 17年（1942），留學日本，就讀於日本大學藝術系戲劇科。由於戰爭氣氛濃厚，日本徵學生當兵，為避免被徵兵，決定放棄學業返臺。戰後初期，臺灣戲劇處於低峰期，與張武曲等人組成臺灣藝術劇社，積極參加劇場活動。民國 36年（1947），二二八事件後，任電影攝製廠幹事，因參與《香蕉香》演出，被治安機關注意，逃亡香港一段時間，再返臺。民國 38年（1949），到鳳山投考政工中隊，任上尉隊員，一年後退伍。民國 40年（1951），與楊文彬等人組織臺灣青年文化協會，任秘書一職，因處理戰犯問題，接觸到南洋作戰的臺籍軍伕返臺控訴案，發展出劇本《沒有祖國的人》。然而無人投資拍片，因而作罷。民國 43年（1954）任臺灣省地方戲劇協進會秘書，並擔任《地方戲劇》雜誌總編輯，開始以「辛奇」為 筆名。民國 45年（1956），臺語片流行，他將話劇劇本《雨夜花》改編成電影劇本，為第一部時裝臺語片，賣作超過西片。自此，正式由劇場加入臺語片的工作行列。當時的臺語片雖然已經開拍，但是由於受到資金限制的緣故，缺少專業劇本撰寫者，認為應該培養一些電影人才，因此和徐守仁等人創辦中興臺語實驗戲劇社；是臺灣早期演員戲劇訓練的補習班。其後，利用戲劇協進會的關係向中國國民黨中央黨部申請補助經費，租用一間教室授課，完全不收學費，以 3個月為 1期。雖然只辦了 5期便因資金不足而停辦，不過在兩年的時間內也培養不少人才，如陽明（蔡揚名）、江南等等。 44民國 46年（1957），執導第一部臺語片《甘國寶過臺灣》，並先後導演《薄命花》、《妙英飄零記》，均參加《徵信新聞報》第 1屆臺語片影展金馬獎。民國 54年（1965），《臺灣日報》舉辦國產臺語影片展覽會，以《求你原諒》得最佳影片獎，《悲戀公路》得最佳劇本獎，並獲得讀者票選十大導演之一。45民國 55年（1966），執導《後街人生》，是他編導臺語片生涯中最滿意的代表作。民國 51年（1962），臺灣電視公司成立。隨著電視的出現，臺語片的事業逐漸走下坡，大部分的臺語導演轉往電視發展，或者執導國語片。民國 55年（1966）導演了他的第一部國語片《冰點》。民國 60年（1971），進入華視，先後擔任《嘉慶君遊臺灣》、《西螺七崁》、《母淚滴滴愛》等戲劇指導。民國 67年（1978），以電視社教節目《愛心》得金鐘獎最佳教育文化性節目獎，後以更多精力投入於社教節目，執導《為善常樂》。民國 70年（1981），臺語片逐漸走入歷史，影片相繼流失。行政院新聞局補助國家電影資料館，找回許多散失的臺語底片、和拷貝，並複製近百部臺語片，沉寂多年的臺語片又受到重視，使以前在臺語圈的工作人員有機會聚在一起。民國 86年（1997），臺語影人聯誼會成立。隔年（1998），籌組臺語影人劇團，集合了一批在臺語片時代有寶貴工作經驗，並熟悉臺灣文化的前輩，加上新創作理念的年輕人，希望利用臺語舞臺劇的演出，讓這個時代的觀眾了解過去的社會文化，並增加接觸臺語的機會。臺語影人劇團首先籌備描述戰後初期臺灣人的心聲的臺語舞臺劇《壁》。民國 89年（2000），獲選為中華民國導演協會傑出導演，及第三十七屆金馬獎終身成就特別獎影人。民國 90年（2001），臺語片演藝人員聯誼會擴大組織為臺灣影人協會，擔任首任理事長。 46（范燕秋、王宣蘋撰）

周添旺
萬華人，筆名黎明。父親為中醫師。幼時即習漢文，對於詩文創作相當感興趣。後入日新公學校（今日新國小）就讀，畢業後考進五年制成淵中學。少年時，曾為 OK唱片自譜詞曲寫過一首〈都會夜曲〉，此曲由彩雲主唱。昭和 8年（1933），為博友樂唱片公司譜曲一首〈逍遙鄉〉，由陳君玉（另有傳）填詞。同年 5月，因新作〈月夜愁〉在市場上反應良好，受古倫美亞唱片公司社長柏野正次郎延攬入社，擔任文藝部主任職。入社後，與公司協定，除專職人員的固定薪水外，凡有新作交與公司發行，一首詞或曲可得 5元稿費。由於報酬豐厚，在古倫美亞唱片公司期間為創作高峰期。當時的暢銷金曲〈雨夜花〉，就是以自身所聽到的酒家女滄桑遭遇為背景填詞，由鄧雨賢作曲，兩人合作寫出的歌曲，也成為紅極一時女歌星純純的經典作品。由於〈雨夜花〉的銷售成績相當好，後來又親自將〈雨夜花〉的背景故事編寫成劇本，由當時相當知名的辯士（電影解說員）詹天馬將故事情節配上音效，錄製成唱片販售。此後，陸續寫出〈河邊春夢〉、〈碎心花〉、〈江上月影〉、〈滿面春風〉等多首知名歌曲。48民國 37年（1948）年間，偶然聽見楊三郎（另有傳）改編其舊作〈異鄉夜月〉，並重新譜曲翻唱，因此機緣而與作曲家楊三郎結識，日後兩人合作譜出多首膾炙人口的佳作，如〈孤戀花〉、〈秋風夜雨〉、〈思念故鄉〉、〈春風歌聲〉、〈臺北上午零時〉等曲目。49與楊三郎合作創作的歌曲，多在楊三郎率領的黑貓歌舞團巡迴演出中被演唱，其中〈思念故鄉〉一曲，則是在嘉義革新話劇團的全省公演中被唱紅。1950年代是臺語電影的鼎盛時期，在這股流行的推波助瀾下，此期間受許多電影公司委託製作配樂。民國 45年（1956）間，東南影業社出品一部《恨命莫怨天》的黑白影片，該片相當賣座，而周添旺填詞、楊三郎譜曲的〈春風歌聲〉配樂，搭配電影的播出也隨之受到歡迎。民國 65年（1976），今是傳播公司在中國電視公司製作「金曲獎」節目，由頭戴寬邊帽的洪小喬主持，節目中經常公開徵選歌曲。民國 66年（1977），年已 68歲的周添旺仍持續詞曲創作不輟，作詞作曲寫出〈西北雨〉一曲，細膩刻畫趕時間又碰上西北雨的心情，並在金曲獎節目中獲選為冠軍。一生創作曲目繁多，而最喜愛的歌曲為〈雨夜花〉、〈月夜愁〉、〈河邊春夢〉、〈秋風夜雨〉4首，堪稱為代表作。 50妻簡月娥，臺北縣新莊人，為日本時代知名紅星，藝名愛愛。昭和 8年（1933），因同期進入古倫美亞唱片公司工作而結識，相識 5年後結縭。婚後兩人在事業上攜手合作，〈滿面春風〉、〈春宵夢〉等曲，夫作妻唱紅極一時。戰後礙於國民黨政府禁唱臺灣歌謠之政策，因此家中收入常不穩定，多仰賴妻子在家經營毛衣代工、進口舶來品銷售方能維持生計。51（范燕秋、陳世芳撰）

周藍萍
湖南湘鄉人。民國 30年（1941）考入重慶第三期音樂幹部訓練，53畢業後隨軍中演劇隊在西南各省巡迴演出。民國 38年（1949），隨軍隊抵達臺灣，適逢上海國泰電影公司移出部分資金和人力，和臺灣片商合組萬象電影公司，在花蓮拍攝戰後第 1部國語劇情片《阿里山風雲》。周藍萍負責片子的配樂工作，民國 39年（1950）在臺北中山堂首映，片中插曲〈高山青〉成為最重要的流行歌曲之一。同年，擔任國防部技術總隊雷鳴劇團音樂指導，並籌組自由中國業餘合唱團，擔任團長。民國 41年（1952），經演劇隊同事楊秉忠推薦受聘進入中國廣播公司，擔任特約歌詠指導，並負責指導中國廣播公司四重唱組合的男高音。民國 42年（1953），開始從事音樂創作及電影配樂的工作。因受聘至私立金甌女子商業職業學校（今金甌女中）合唱團歌唱指導，認識當時高二的李慧倫，民國 43年（1954），創作國語歌曲〈綠島小夜曲〉，送給當時的李慧倫當作禮物。民國 51年（1962），為多家電影公司配樂作曲，創作包括〈阿里山風雲〉、〈罌粟花〉、〈沒有女人的地方〉等 100多部電影配樂，並寫作〈綠島小夜曲〉、〈回想曲〉、〈昨夜你對我笑一笑〉、〈願嫁漢家郎〉等四、五百首樂曲，對於 1940年代的國語歌壇貢獻卓著。54〈綠島小夜曲〉是臺灣一首正式灌錄唱片的國語創作曲，曾有電影欲使用而未果，後由菲律賓萬國唱片取得發行。民國 47年（1958），周藍萍為電影《阿美娜》創作〈月圓之夜〉等歌曲，〈綠島小夜曲〉為該電影插曲。鳴鳳唱片公司將電影中的插曲直接發行唱片，這是〈綠島小夜曲〉首次的在臺灣的唱片發行。〈綠島小夜曲〉流行範圍不僅限於臺灣，東南亞華人居住地區同樣熱烈傳唱。民國 55年（1962）歌手紫薇當紅之際，曾赴東南亞演唱，所到之處，均為當地華僑熱烈點唱。1950年代留學生出國，也喜歡帶著這首歌曲的唱片同行，是周藍萍所創作最知名的歌曲。民國 51年（1962），離開中廣，進入香港邵氏電影公司。民國 52年（1963），以《梁祝》電影配樂榮獲第二屆金馬獎，以及亞洲影展最佳音樂獎。民國 57年（1968），以《水上人家》獲金馬獎最佳音樂獎。民國 58年（1969），以〈路客與刀客〉獲金馬獎最佳音樂獎。55民國 48年（1959），與李慧倫結婚，育 1子 1女。長子揚正，長女揚明。（范燕秋、王宣蘋撰）

姚讚福
彰化人。父親姚再明，從德籍傳教士習得眼科醫術，而後北上懸壺濟世，舉家遷至臺北錫口（今松山）定居。14歲時，父親送他前往廈門英華書院就讀。畢業後返臺，就讀臺灣神學校（今臺北神學院）。在校期間，精研音樂理論，為日後音樂創作紮下堅實的基礎。昭和 6年（1931），臺灣神學校畢業，到東部山區傳道。其後，因好樂音，捨下神職，進入株式會社日本蓄音器商會工作。不久，轉入勝利唱片，以〈心酸酸〉、〈悲戀的酒杯〉、〈我的青春〉等曲聲名大噪。正值創作力旺盛之際，因中日戰爭爆發（1937），臺語歌曲大受打擊，只好前往香港發展；憑著英文造詣，在香港總督府衛生課擔任事務長。不久娶妻。56民國 34年（1945），二次大戰結束後，夫妻兩人自香港返臺。最初在瑞芳礦區工作，不久失業，此一時期創作歌曲〈思鄉〉與〈黃昏城〉等。1960年代初期，遷居臺中，在中聲電臺擔任鋼琴伴奏，兼業務，不久離職，經濟陷入困境。因患有氣喘，又家中生活困難，大兒子提前入伍，大女兒、二女兒以零工補貼家用；其中 3個小孩被善心人士送往臺北天母孤兒院寄養。為了探望孤兒院的子女，以及向唱片公司兜售作品，常騎腳踏車北上。因長期奔波操勞，不幸病逝。57姚讚福過世後，歌唱界人士舉辦國臺語歌唱比賽以資紀念，決賽指定曲以姚讚福所作歌曲為主，並灌製《姚讚福作曲專輯》唱片。58此外，生前舊友向唱片公司接洽，贈款姚讚福後人。59妻馬志堅，育有 4女 4子。長子香山、次子香江、三子香華、幼子香郎。長女美智、次女美賢、三女美和、幼女美安。60（范燕秋、王宣蘋撰）

張福財
臺北市人，本名鐘福財。昭和 2年（1927），入臺北州日新公學校（今日新國小）就讀。昭和 7年（1932），因外祖父無後嗣，過繼姓張。昭和 8年（1933），日新公學校畢業。因日文流利，又有歌藝天分，受小學老師幫助進入株式會社日本蓄音器商會，灌錄〈十五月當圓〉等臺語歌曲，在日本停留約一年。昭和 10年（1935），在延平北路工廠上班，後轉任圓環料理組合工作，管理圓環市場、夜市攤販工作，閒暇參與鐘銘新劇俱樂部，學習寫劇本，及舞臺搭景，並結識綽號「美國伯」的郭夜人（本名郭得發），及大稻埕詩人、漢醫兼劇場工作者的歐劍窗。鐘銘新劇俱樂部，由鍾銘演劇研究會改組而成，是 1930年代到太平洋戰爭期間活躍的的戲劇團體，不少優秀的文藝人士出入其間。這個組織並非職業劇團，公益表演所得經常捐給愛愛寮。因結識熱愛戲劇、具備電影、文學、音樂等不同專長的朋友，並學習戲劇相關的各種知識，為日後戲劇生涯奠定重要基礎。昭和 14年（1939），在萬華大光明戲院擔任總務宣傳等職，又兼任西洋默片的解說員。隔年（1940），加入歐劍窗新成立的鐘聲新劇團，參與戲劇創作、排練及巡迴全省各戲院搭景表演。戰爭時期，官方徵召鐘聲新劇團團員參加挺身隊，到全省各兵團勞軍，劇情和排演內容皆被監控。二次大戰結束後，民國 35年（1946），參加劇作家簡國賢、演員宋非我（本名宋憲章）共組的聖峰演劇研究會。同年，研究會演出諷刺時政的《壁》和三幕劇《羅漢會》，劇情控訴社會不公，因此被視為叛亂，導致宋非我被捕入獄。民國 45年（1956），臺語片興起，在第一部電影《林投姊》扮演船夫角色。其後，受鐘聲新劇團舊識田清之邀，在電影《雨夜花》飾演丑角，相當轟動，以「矮仔財」為藝名，成為受歡迎的喜劇演員。同年（1956），和戽斗（本名高來福）演出李嘉導演的《補破網》，此後戽斗成為張福財的重要搭擋。民國 46年（1957），在《基隆七號房慘案》一片，嘗試恢復本名張福財，但因藝名「矮仔財」家喻戶曉，效果不彰。民國 48年（1959），在李行導《王歌柳哥遊臺灣》電影中，和李冠章諧趣的搭擋，開啟「王哥柳哥」電影系列。民國 51年（1962），以國語影片《宜室宜家》獲第 1屆金馬獎最佳男配角獎。這時期參與的演出的影片量頗為驚人。民國 59年（1970），由於臺語片幾乎停拍，和老搭擋戽斗、胖玲玲轉往電視發展。以中視為家，演出電視劇 20多部，常延續臺語電影的搭配演出方式，和胖玲玲等合作演受氣包的丈夫，懸殊的體型，也被藥品用作廣告。61民國 69年（1980），參加第十八屆金馬獎頒獎，擔任頒獎人。民國 80年（1991），在電影資料館舉辦「露天臺語片影展」。新聞局特頒特殊貢獻獎、喜劇泰斗藝冠群倫獎座。推崇其 60年獻身電影、電視的表現。昭和 18年（1943），和高炎珠結婚。育 2子，長子武雄、次子武傑。 62（范燕秋、王宣蘋撰）

陳君玉
大稻埕人，筆名鄉夫、陳鄉夫。生於貧困家庭，父親為人力車伕。因家境不佳，自公學校輟學。少年時期為謀生做過小販、布袋戲班學徒、印刷廠揀字工人，也曾赴山東、東北一帶，在日人經營的報社內任印刷工。其間除發表新詩作品外，也以自身生活為背景，撰作愛情小說〈工場進行曲〉，昭和 3年（1928）連載於《臺灣新民報》。隔年，返回臺灣，由於在中國工作而習得流利的中文，奠定往後中文寫作之基礎。64返臺之初，仍以印刷工為業。昭和 8年（1933）返回臺北，積極投入文藝相關活動中。同年與黃得時（另有傳）、王詩琅（另有傳）、黃純青等人，一同發起在臺北設立文學社團臺灣文藝協會，該會以「關心臺灣文藝出發，為組織有志於臺灣文藝向上者而設立，並以自由主義作為會中精神」為會旨，昭和 9年（1934）5月該會正式成立。臺灣文藝協會設立後，會中要角即籌劃發行刊物，由於經費短缺，故設法以拉廣告的方式向各方募款。同年 7月，以「探究臺灣新文學出路」為主旨的中文雜誌《先發部隊》創刊，陳君玉與林炾夫同任該雜誌詩歌部分之校稿工作，並在《先發部隊》上發表〈臺灣歌謠的展望〉一文。投身於臺灣文藝協會會務之際，同時也展開歌謠作詞方面的工作。自昭和 8年（1933）起，陸續寫作〈單思調〉、〈閨女嘆〉、〈毛斷相褒〉、〈大橋行進曲〉等歌詞，投稿至臺灣古倫美亞唱片公司，後受該公司賞識，受雇擔任文藝部長一職。後因郭博容設立的博友樂唱片公司挖角，故辭去古倫美亞公司職務。昭和 11年（1936），轉入吳德貴所開設的豪華唱片公司。隔年，再受泰平唱片公司業務員呂王平之託，擔任泰平唱片、博友樂唱片合併改組之日本唱片公司的文藝部長職。在 1930年代流行音樂相當風行的時期中，陳君玉奠定了在歌壇的地位。昭和 10年（1935）3月，有感於歌壇界從業人員日多，為互通聲氣、彼此交流，已有結社之必要性，故與廖漢臣（另有傳）、張福興（另有傳）、王文龍等人在臺北組織臺灣歌人協會，並獲選為該會議長。隔年，又與陳秋霖（另有傳）、蘇桐（另有傳）、陳水柳等人，以作詞家陳達儒（另有傳）位於大稻埕九間仔口私宅作為會址，發起設立臺灣新東洋樂研究會，提倡國樂（漢樂）改良運動。65歌壇發展之外，也從事北京語的教授工作。日本時代末期，於大稻埕日新町（今重慶北路一帶）開設燕京語同好會北京語講習所，將自身在中國工作時所學得的北京語發音、注音符號，教授給因戰時或個人所需而上門的學子。據其在〈五十滄桑話國語〉一文中所述，該講習所應是戰前臺北市內學習北京語的學生數最多的機構。66後因戰火肆虐，全家疏散至今樹林山間避難，講習所也因此關閉。戰後，由於政權轉換，學習國語（北京語）的熱潮再興，故重新開設呢喃巢讀書會國語補習班，直至民國 40年（1951）才結束該業務。除了開設補習班教授中文外，也先後任教於樹林中學及鶯歌中學達 10餘年。結束教職後，曾就職於《學友》、《新學友》雜誌社，與王詩琅共同主持兒童雜誌的編輯工作，並執筆翻譯、改寫童話與小說，也參與過《臺北市志‧卷十》之纂修工作。辭去各項編纂業務後，據王詩琅所言，陳君玉改以養雞為業。民國 51年（1962）末，雖受痢疾所苦，但仍應允擔任臺北市地方戲劇比賽之評審。67究其一生，以創作臺語流行歌詞表現最為突出，據其所撰之〈日據時期臺語流行歌概略〉一文中，68可得知陳君玉與鄧雨賢等作曲家合作，先後為古倫美亞、博友樂、豪華、泰平、日本等多家唱片公司創作出〈跳舞時代〉、〈南風謠〉、〈風動石〉、〈阿小妹啊〉、〈半夜調〉、〈月月紅〉、〈賣花曲〉等數十首歌謠。除了使個人事業生涯達到巔峰之外，也連帶造就了臺灣女歌手純純、愛愛的歌唱事業。（范燕秋、陳世芳撰）

陳秋霖
社子人。父經營雜貨店，平日愛好演奏大管弦。受父親影響，自幼對音樂相當感興趣。自社子公學校（今臺北市社子國小）畢業後，央求父親教授管弦演奏，但父親以演奏樂器無前途為由拒絕。為了實現夢想，逃家求教於戲班知名樂師大舌軒仙，學習管弦、殼仔弦、鼓吹等樂器，並跟隨戲班四處演出。過數月後返家，雖然家人仍採反對態度，但也已無法阻止陳秋霖對音樂的執著。在戲班學藝、賣藝期間，一面學習戲班後場工作，一面也從事歌仔戲曲的改革與創作，寫有多首歌仔戲調，其中早期臺語流行歌曲〈雪梅思君〉，據傳就是改編自廈門調而來。昭和 7年（1932），在博友樂唱片發行歌仔戲作曲唱片《將計就計》。昭和 8年（1933），進入古倫美亞唱片公司工作，與蘇桐（另有傳）、陳冠華一同擔任後場伴奏。當時臺灣的唱片公司，多以灌錄歌仔戲曲盤為大宗收入來源。任職於古倫美亞唱片公司時，與老師大舌軒仙一同負責編戲曲，歌仔戲曲前場由愛愛、純純、張永吉、艷艷等歌星擔綱，後場則由陳秋霖、蘇桐、陳冠華負責配樂，由於技術上是採前、後場同步錄音，所以各自將劇情排練純熟後，再赴日本錄音灌製唱片。一年兩回赴日錄音期間，結識日籍樂師，學習識譜、作曲、寫歌技巧。昭和 10年（1935），日本勝利唱片公司在臺開始灌錄臺語唱片，獲聘為公司作曲，發行歌仔戲曲盤《斷機教子》。在張福興（另有傳）主持勝利唱片公司文藝部時，與顏龍光合作〈路滑滑〉一曲，這是第一首自創的臺灣歌謠，但因自謙僅畢業於公學校，改由張福興掛名發表。隔年，作詞家陳達儒（另有傳）也加入勝利唱片公司，在其協助下寫出合作出〈白牡丹〉一曲，極受市場歡迎。之後，陸續與陳達儒合作寫歌，如〈賣菜姑娘〉、〈中山北路行七擺〉、〈月夜嘆〉、〈滿山春色〉等曲，其中〈滿山春色〉更常在歌仔戲與新劇中，被用來表達熱戀男女相偕出遊的快樂氛圍。昭和 11年（1936），盡力創作歌謠之際，又與陳君玉（另有傳）、蘇桐等人組織臺灣新東洋樂研究會，研究製作樂器大型南琶。另一方面，有感於臺灣唱片的錄音及製作皆在日本，故潛心研究唱片的製作方式，並多次赴日參訪唱片工廠。但因太過執著於研發，散盡家產，為求溫飽只能將研發出的技術轉賣，賺取技術指導費。昭和 13年（1938），與友人合資成立東亞唱片公司，發行數張曲盤，如《夜半的酒場》、《可憐的青春》、《甚麼號作愛》、《終身恨》等，雖小有收益，但隨著戰事日益加劇，最終仍以血本無歸作收。結束東亞唱片公司營業後，與妻子及友人蘇桐、陳冠華一同加入軍方的勞軍團。據其妻鄭寶珠女士所述，在軍中勞軍團工作的日子，待遇頗佳。時常隨軍機飛往各地日軍戰場演出，在軍中演唱日本歌，或是由臺灣歌謠改編為日文歌詞的曲目，直至戰爭結束。昭和 20年（1945）曾短暫加入由日軍報導部長大久保等人組成的好來樂團。戰後，定居於臺北市庫倫街，由於擅於演奏大管弦、殼仔絃、嗩吶及多種西方樂器，故成立一個中西樂器合奏樂團，名為新臺灣音樂研究社，四處物色有才藝的歌手，至臺灣各戲院巡迴公演，另在住家 2樓創設陳秋霖國樂研究社，開班授課。另外，民國 41年（1952），在臺北市涼州街設立勝家唱片工廠，曾發行過大受歡迎的《春花望露》唱片。此時由於臺灣正流行臺語電影，多由陳秋霖協助配樂，由於長期接觸電影製作，故也曾擔任導演工作。民國 47年（1958），自行編劇、導演、配樂，製作臺語電影《乞食開藝旦》，相當賣座。民國 79年（1990），獲頒第二屆金曲獎特別貢獻獎。 70妻鄭寶珠，曾任歌手工作。太平洋戰爭期間，與丈夫一同加入日軍勞軍團團員，擔任主唱。71育有 2子 2女。由於子女經營錄音帶生意，故協助作曲、選曲，由次女珍妮主唱，錄製成錄音帶販售。72（范燕秋、陳世芳撰）

陳達儒
萬華人，原名陳發生。幼入艋舺公學校（今老松國小）接受教育，父親又安排進入漢塾學習漢文。昭和 10年（1935），勝利唱片公司聘請畢業於東京上野音樂學校的張福興（另有傳）主持文藝部，另邀集有「歌人醫師」之稱的林清月（另有傳）擔任歌詞創作和遴選工作。當時年僅19歲的陳達儒，正住在張福興對街，因對漢文感興趣，平日常從事文字創作。後在張福興的鼓勵下，寫下〈女兒經〉、〈夜來香〉等歌詞，再經林清月審核後，肯定其創作並陸續推薦給勝利唱片公司採用，再交由蘇桐（另有傳）、陳秋霖（另有傳）譜曲、灌製唱片，市場反應相當成功，陳達儒也正式成為勝利唱片的專屬作詞家。74昭和 11年（1936），創作的歌詞數量，幾達勝利唱片公司出版三分之二曲目，該年發表〈白牡丹〉一曲，將少女嬌、羞、癡、貞比喻為純潔自重的白牡丹，相當受到歡迎。然而，正當事業如日中天之際，昭和 12年（1937）7月中日戰爭爆發，受到戰爭衝擊，唱片發行及銷售均受到影響。原已興盛蓬勃的臺語流行唱片業對於臺語流行歌曲的製作也大受衝擊，多間唱片公司更因而歇業。在此背景下，陳達儒仍未停止歌詞創作工作，同年為日東唱片公司寫下〈鏡中人〉、〈一剪梅〉、〈農村曲〉等詞曲。其中〈農村曲〉一曲因為深入描寫農人生活及被壓榨的心聲，如實反映出臺灣農村現況，故很快成為市場上的暢銷曲。75昭和 13年（1938），加入陳秋霖等人在臺北市港町創設的東亞唱片公司，擔任文藝部部長，陸續創作出〈夜半的酒場〉、〈可憐的青春〉、〈心糟糟〉、〈甚麼號作愛〉、〈港邊惜別〉、〈心茫茫〉、〈阮不知啦〉等名曲。昭和15年（1940），東亞唱片公司歇業。失業後，疏散至坪林定居。戰後，進入臺灣省警察訓練所就讀，畢業後，短暫的在地方上任警察職。後在姑丈李進德邀請下，前往臺南任職。二二八事件發生之際受人誣陷，險遭災禍，故此後對官場極度灰心，認為「做官那清廉，食飯著攪鹽」，因此辭職北返，居於臺北市打鐵仔街（今日新國小附近），同時重返詞曲創作陣營。再度踏入歌壇，最初以新臺灣歌謠社為名，刊行過去創作的歌詞曲譜，以簡譜裝訂成薄薄的小冊，委請蘇桐（另有傳）、陳水柳（原名陳冠華）等樂壇老友，隨著他們組成的賣藥團或歌舞團四處推銷，前後共出版十餘本，日常生活漸有起色。此時仍持續寫作歌詞，與當時巡迴各地演出的蘇桐合作，創作〈青春悲喜曲〉、〈煙酒歌〉、〈母阿喂〉等曲，並與音樂家許石共同創作〈安平追想曲〉，描寫一個發生在安平的異國婚姻離散故事，深具民謠傳奇風格。此曲曾被以電影形式演繹，但陳達儒並不滿意，認為導演未能完美詮釋曲中應展現的異國情侶愛情、社會對私生女的看法及癡情女子之情懷。761950年代，由於臺語歌曲大量挪用日本曲調，使臺灣流行歌壇幾乎成了日本音樂的殖民地，正式棄歌從商，選擇於食品業服務，並遷居大龍峒。先後歷任味全公司經理、味王高級顧問、味新副總經理等職務，最後在子母牌關係企業珍豐冷凍公司副總經理職位上退休。77投身工商界時期，仍斷斷續續寫過數首歌曲，民國 54年（1965）與周添旺（另有傳）合作〈碧潭悲喜曲〉；民國 66年（1977）與吳成家（另有傳）合作〈海邊月〉；民國 79年（1990）完成〈吃果子拜樹頭〉一曲後，即不再有作品發表。民國 78年（1989），獲頒首屆金曲獎特別獎，一生創作達 3百餘首，其中〈安平追想曲〉、〈青春悲喜曲〉、〈南都夜曲〉3首歌曲，更被稱作「戰後三大名曲」，傳唱後世。78（范燕秋、陳世芳撰）

楊三郎
臺北永和人，本名楊我成，藝名三郎，日本時代改姓名八島三郎。6歲時全家遷居至臺北大稻埕。大正 15年（1926），進入日新公學校（今日新國小）就讀，昭和 7年（1932），考入 5年制成淵中學（今成淵中學）。求學期間因喜愛音樂，故積極參加學校樂隊，擔任小喇叭手。昭和12年（1937）畢業後，未繼續升學，到舞廳擔任電梯服務員，並在此時認識舞廳內的樂團老師鄭玉東，在其指導下學習小提琴、小喇叭等樂器，後來學有小成，因此獲得在大稻埕同聲俱樂部舞廳表演的機會。昭和 12年（1937）留學日本，拜音樂家清水茂雄為師，學習理論作曲、編曲等正統音樂教育。老師清水茂雄組有樂隊，因此白天上課練習，晚上即在老師的樂隊中演奏賺錢，且開始以「三郎」為藝名。昭和 14年（1939）學藝期滿離開師門，應徵至東京少女歌舞團工作，但因私人因素無法繼續任職。昭和 15年（1940），因在外地任職薪水較高，故前往中國東北，在哈爾濱市元祿夜總會工作，後陸續在大連、長春、瀋陽、青島等地舞廳擔任樂團的演奏樂師，直到昭和 19年（1944）才返回臺灣。80民國 34年（1945）8月，二次大戰結束後，因無法馬上找到工作，零星接點小演出、跑街頭的短期工。民國 35年（1946）臺北放送局被接收，更名為臺灣廣播電臺，呂泉生（另有傳）出任演藝組長，負責唱片和娛樂、文藝節目。在呂泉生的邀請下，進入電臺擔任喇叭手，參與每週一回介紹臺灣歌謠的節目。也在此時開始譜曲創作，並由樂隊鼓手黃仲鑫（日本時代以中野為藝名，又名那卡諾）協助填詞，創作出處女作〈望你早歸〉一曲。由於歌詞符合戰後臺灣人思念在海外參加戰爭的親人，希望早日相見的心情，因此廣受好評，由此也建立起創作的自信。民國 36年（1947）春，受邀前往廈門羽衣舞廳工作，但因國共內戰激烈，在戰爭影響下又匆匆回臺。返臺後，仍持續歌謠創作，且為了宣傳作品，民國 47年（1948）自組 GGS樂隊，遊走於臺北艋舺龍山寺、大稻埕慈聖宮、圓環附近人潮眾多的地方露天演唱，並推銷簡便編印、每本內附 8至10首歌謠的歌本。同年在臺北圓環舉辦歌謠發表會，會中結識作詞家周添旺（另有傳），此後兩人共同譜出多首膾炙人口的作品，如〈孤戀花〉、〈秋風夜雨〉、〈思念故鄉〉、〈春風歌聲〉、〈臺北上午零時〉等曲目。81民國 41年（1952），有感於表演活動必須精緻化，故與樂師好友黃仲鑫、白明華、白鳥全書等人一同籌組黑貓歌舞團，團內設有著作部與企畫部。在團裡負責作曲、編寫演奏樂譜、指揮樂團及演出工作，表演曲目包括個人創作及本土作曲家們的新作，也常演奏世界各地名曲。歌舞編排則由黃仲鑫、白鳥全書負責，另聘請舞師劉波羅、舞星謝素、葉寶玉，以及東北劇人王琛（藝名上官梅心）等人加入，篩選並指導青春窈窕的女舞者演出，資深演員文英（另有傳）、素珠均曾是團員之一，團內人數曾達到 4、50人。82民國 40、50年代，黑貓歌舞團巡迴全臺進行勞軍、演出活動，在娛樂缺乏的年代裡，所到之處引起轟動。83但由於電視日漸普遍，加上以脫衣舞號召之歌舞團大量出現競爭，使得堅持不走情色路線、正派經營的黑貓歌舞團逐漸流失觀眾群，歌舞團經營日益艱困，民國 54年（1965）不得不解散。84黑貓歌舞團經營權易主後，為顧及家中生計，再次回到酒店擔任樂隊領隊，因收入不穩定，陸續將作品版權賣給海山唱片公司，以求度日。民國 60年（1971），位於永和仁愛街的祖屋，受都市計畫之益，依法變更為建地，價值翻漲，變賣祖屋後，民國 65年（1976）在桃園縣觀音鄉購買了一塊土地，開設尚大牧場，從事大規模的畜禽飼養。8經營牧場之餘，也未完全停止音樂創作。民國 68年（1979）夏，受好友陳和平之邀，為當時年僅 12歲的蔡秋鳳譜寫〈姊妹情深〉、〈黃昏約會〉兩首歌曲。民國 76年（1987），因家人經商失敗，為代償債務，賣掉尚大牧場，經濟再次陷入困境。由於當時臺語歌曲再度受到歡迎，賣座情況良好，因此重新返回臺語歌謠作曲崗位，民國 76年（1987）為知名歌手費玉清寫了〈懷念的人〉一曲，之後陸續為廖峻、李芊慧等歌手譜寫近 10首臺語歌。民國 78年（1989）2月，應「吾鄉吾土」製作人鄭恆隆先生之邀，在臺北市濟南長老教會所舉辦的臺灣民謠歌唱會上，詳細為與會者解說每首歌的創作背景與典故，並帶領與會者同唱，這是楊三郎生前第一次也是最後一次公開演講。86妻林玉英，民國 34年（1945）結婚，婚後育有 2子 4女。（范燕秋、陳世芳撰）二十九輯》 （臺北：國史館，2006），頁 555。

楊德昌
上海人。父楊暉，曾任中央印製廠上海廠副廠長、安康廠（第一工廠）廠長，88母任職於中央信託局。育有 2子楊日昌、楊德昌，1女楊麗。兄楊日昌，美國華盛頓大學機械工程博士，曾任工業技術研究院能源與資源研究所所長、副院長、奈米國家型科技計畫總主持人、香港應用科技研究院行政總裁、行政院政務顧問等。89民國 38年（1949）2月，因父母先後隨原工作單位遷臺，舉家遷至臺北市濟南路二段定居。民國 42年（1953）進入臺灣省國語推行委員會附設實驗小學（今國語實小）就讀，民國 45年（1956）轉至臺北市立女子師範專科學校附屬國民小學（今臺北市立教育大學附小）。民國 48年（1959）考上建國中學初中夜間部，次年插班考上日間部，民國 51年（1962）再考上建國中學高中部。自小跟隨父親看電影，因而喜歡上電影。另亦受兄影響，畫、看、編漫畫成為最大興趣，並維持到大學時期，這些過程是其映像創作世界的前電影經驗，也成為日後電影分鏡觀念與構圖形式的基礎。民國 54年（1965）考上國立交通大學控制工程學系（今電機工程學系）。畢業後，赴美國佛羅里達大學（University of Florida）研修電腦碩士。取得學位後，又再申請進入南加州大學（University of Southern California）電影系就讀，然因認為所學內容不如原先預期，放棄修業。離校後，於西雅圖的華盛頓大學（University of Washington）擔任電腦設計工程師，期間受德國新電影影響，自己購買電影器材探索拍攝。民國 70年（1981），參與友人余為政執導的電影《一九○五年的冬天》，擔任編劇及演出，正式展開電影創作工作。該年秋天，亦參與臺視單元劇《十一個女人》中之〈浮萍〉一劇之拍攝，首度執導。民國 71年（1982）參與中央電影公司《光陰的故事》，該片以 4段故事組成，楊德昌擔任第 2段〈指望〉的編劇與執導，為第一部正式執導之電影作品。民國 72年（1983）執導《海灘的一天》，並與吳念真共同編劇，獲美國休士頓國際影展金牌獎，亞太影展最佳攝影獎。民國 74年（1985）執導《青梅竹馬》，並與朱天文、侯孝賢共同編劇，獲瑞士盧卡諾影展（Locarno International Film Festival）國際影評人協會獎。民國 75年（1986）與侯孝賢、陳國富合拍蔡琴〈成人遊戲〉音樂錄影帶，以及執導《恐怖分子》，並與小野共同編劇，獲第 23屆金馬獎最佳劇情片、盧卡諾影展銀豹獎、亞太影展最佳編劇獎、1987年英國國家電影獎。民國 77年（1988）於義大利貝沙洛影展（Pesaro International Film Festival）以《青梅竹馬》與《恐怖分子》獲最佳導演獎，該片在國內評論的推崇與國際的注目，帶給楊德昌極大肯定，並使之與侯孝賢分別代表臺灣新電影風格兩種創作典範。民國 77年（1988）11月 6日，與小野、吳念真、朱天文、林懷民、侯孝賢、陳映真、黃春明、蔣勳等共 53位國內戲劇、文學及文化界人士，在臺北市濟南路二段 69號自宅內共同聯署〈民國七十六年臺灣電影宣言〉，內容針對當時臺灣電影政策、大眾傳媒、影評體系提出強烈質疑，並於次年公開發表在《中國時報》人間副刊及《文星雜誌》。該份文件反映當時臺灣新電影運動人士對電影的看法、對環境的憂慮，以及對未來改變的期待，在臺灣新電影發展歷程上，具有階段性意義。民國 78年（1989）成立楊德昌電影公司，開始進行獨立獨資的電影製作工作。民國 80年（1991）執導《牯嶺街少年殺人事件》，並與閻鴻亞、楊順清、賴鉻堂共同編劇，獲第二十八屆金馬獎最佳劇情片、最佳原著劇本，亞太影展最佳影片獎、東京影展評審團特別大獎、法國南特影展最佳導演獎、新加坡影展最佳導演獎。該年公司增設劇場部門，民國 81年（1992）編導舞臺劇《如果》，次年編導舞臺劇《成長季節》。民國 83年（1994）執導與編劇《獨立時代》，獲第三十一屆金馬獎最佳原著劇本、男配角、最佳女配角。民國 85年（1996）執導《麻將》，獲柏林影展評審團特別獎、新加坡影展最佳導演獎。民國 89年（2000）執導《一一》，獲法國坎城影展最佳導演獎、波士尼亞塞拉耶佛影展最佳影片、美國國家影評人協會年度最佳影片，以及紐約、洛杉磯、法國影評人協會最佳外語片獎。該年亦與彭鎧立共同成立鎧甲娛樂科技公司，發展動畫。民國 91年（2002）與香港影星成龍宣布合作動畫電影《追風》。民國 94年（2005）擔任坎城影展短片評審團主席。民國 96年（2007）辭世。該年獲第四十四屆金馬獎頒給終身成就獎，第十二屆釜山影展亦頒給年度亞洲電影人獎，由遺孀彭鎧立偕子前往代領。法國國家電影資料館（Cinematheque Francaise）與英國電影協會（British Film Institute）分別在 2010與 2011年舉辦楊德昌電影回顧展。90有兩次婚姻。第一任妻蔡琴，知名歌手，民國 74年（1985）結婚，民國 84年（1995）離異。第二任妻彭鎧立，美國新英格蘭音樂學院鋼琴演奏碩士，曾任教於輔仁大學音樂系、臺北之音「臺北深呼吸」節目製作主持人、時尚雜誌專欄作家，歷年發表過多張鋼琴演奏專輯，亦曾入圍金曲獎最佳演奏，91民國 92年（2003）在美國註冊結婚，育有 1子 Sean。92（范燕秋、蘇峯楠撰）

葛小寶
安徽蕭縣人，原名葛金城。父葛香亭（另有傳）。民國 38年（1949）跟隨父親遷至臺灣，後曾與父親居住於庫倫街、隸屬國防部總政治部康樂總隊的志雲新村內。於臺中市私立宜寧中學肄業後，曾當過電影放映師。民國 52年（1963）起開始從影，因身材肥胖，大多演出詼諧逗趣的甘草角色，首部作品為邵氏兄弟公司出品、袁秋楓執導的《山歌姻緣》（1964），之後陸續演出多部電影，如《養鴨人家》（1964）、《蚵女》（1964）、《還我河山》（1966）、《龍門客棧》（1967）、《我女若蘭》（1967）、《我是一沙鷗》（1967）、《大瘋俠》（1968）、《再見阿郎》（1970）、《黃埔軍魂》（1978）、《血戰大二膽》（1982）等，參與電影演出數量約有五百餘部之多。其中在民國 58年（1969）拍攝《福祿壽》期間，與香港藝人沈殿霞結識而成知交，並結拜為兄妹，94民國67年（1978）亦與沈殿霞再次合作主演《對對胡》。民國 73年（1984）投資拍攝由張配成執導的電影《頤園飄香》，由葛香亭、曹健、雷鳴、陳燕燕等主演，劇情以關懷老人為主，是父子合作的重要紀念作品。民國 75年（1986）參與演出柯一正執導的《我們都是這樣長大的》後，漸漸息影，民國 80年（1991）移居加拿大，並於溫哥華的華人區經營麵包店。民國 84年（1995）再度參與王小棣執導的電影《飛天》，民國 86年（1997）亦參與演出臺視電視劇《燕雙飛》。除電影外，亦耕耘於電視界，曾為華視基本演員，任綜藝節目「今宵今宵」主持人之一，並常在其他綜藝節目中演出短劇。95同時在演藝圈內亦具人緣，因此多年擔任梅花訪問團團長，號召演藝人員出國宣訪僑胞。96民國89年（2000）辭世，8月 30日至 9月 1日，行政院新聞局與國家電影資料館於中國戲院聯合舉辦葛小寶電影回顧展，以茲紀念。97妻潘美珠，南投埔里人，民國 55年（1966）9月 24日結婚。98長女淑娟，曾任藝人張小燕之助理。99（范燕秋、蘇峯楠撰）

葛香亭
安徽蕭縣人。童年時就讀蕭縣實驗小學第二校區。後就讀蕭縣師範學校，畢業後至學校實習，不到一學期，民國 26年（1937）逢七七事變，因其姊在第五戰區的戰地服務團演話劇而加入話劇隊，隨團演出。後又奉上級之命加入游擊隊，同時另組話劇隊隨隊演出。後該話劇隊整編為蘇、魯、豫、皖演劇隊，因演出經驗豐富，被任命為演出主任。民國 29年（1940）考入由周劍雲主持的上海金星電影戲劇訓練班，導演謝晉與老牌演員歐陽莎菲為其同學。受訓期間，苦讀許多劇本，亦欣賞許多舞臺劇，為其一生演藝事業奠定基礎。受訓一年結業後，以化妝師兼演員身分留在金星電影公司，但仍以演戲為主，民國 31年（1942）演出了第一部及第 2部電影《白雲塔》及《亂世風光》。國共內戰期間，民國 37年（1948）加入蔣緯國駐紮徐州的戰車第一團劇隊，並以火牛陣之名，更名為「火牛劇隊」，成為第一任團長。101民國 38年（1949）隨演劇隊遷至臺灣。初期在裝甲兵特勤隊擔任話劇隊隊長，後任國防部康樂總隊隊員，並在中央電影公司臺中製片廠兼任化妝工作，後與中影簽基本演員合約，正式進入中影任職。民國 53年（1964）於李行導演的《養鴨人家》中飾演父親一角，獲得第3屆金馬獎最佳男主角。民國 59年（1970）於李嘉導演的《高山青》飾演老郵差，獲得第 8屆金馬獎最佳男主角。其後陸續演出《雷堡風雲》（1965）、《我女若蘭》（1966）、《還我河山》（1967）、《家在臺北》（1970）、《秋決》（1972）、《汪洋中的一條船》（1978）、《小城故事》（1979）、《原鄉人》（1980）、《源》（1980）、《皇天后土》（1981）等電影，共計 176部影片。102民國 69年（1980）出任臺北市電影電視演員業職業工會創會理事長，連任兩屆，又擔任中華民國演員生活自律委員會召集人。民國 73年（1984）獲教育部頒發社教獎章。民國 77年（1988）獲臺北市演員工會主辦之第 1屆表演藝術金龍獎傑出電影演員獎與表演藝術特殊貢獻獎。民國 84年（1995）獲中國國民黨中央黨部頒贈華夏一等獎章及褒揚狀，並獲行政院新聞局頒發傑出電影從業人員獎。民國 86年（1997）參與上海金星訓練班老同學謝晉執導的《鴉片戰爭》，為其最後一部演出作品。民國 89年（2010）5月辭世，7月 2至 9日，光點臺北電影院特舉辦葛香亭電影作品追思展，精選《養鴨人家》等 10部代表作品，藉以緬懷影人。103該年臺北電影獎亦在 7月 10日頒給終身成就獎。104民國 94年（2005）第 42屆金馬獎頒給終身成就特別獎。105妻丁文蘭，於蕭縣結婚。育有 1子小寶（另有傳）、1女金鳳。（范燕秋、蘇峯楠撰）

蘇桐
臺北三重人，本名蘇同。幼時聽到樂師彈奏洋琴，深受吸引，因此每日苦練，無師自通的習得一手好洋琴，並成為日本時代知名的後場樂師。昭和 7年（1932），古倫美亞唱片公司因《桃花泣血記》配樂灌製唱片後大賣，故社長柏野正次郎開始招兵買馬，打算擴大經營，後場樂師蘇桐也在此波招攬之列。進入古倫美亞唱片公司後，與作詞家李臨秋（另有傳）合作，為〈倡門賢母〉和〈懺悔〉兩部電影量身製作主題曲，歌曲與電影兩相輝映，相當賣座，開啟了在樂壇的知名度。雖然具備出色才藝，但卻不善控制脾氣，多次與社長衝突，後離職轉入勝利唱片公司。進入勝利唱片公司後，改與作詞家陳達儒（另有傳）合作，創作出〈農村曲〉、〈雙雁影〉、〈青春嶺〉、〈姊妹愛〉、〈一翦梅〉、〈日日春〉等歌曲。任職勝利唱片公司期間，可說是其創作顛峰期。昭和 13年（1938），受到戰爭影響，許多唱片公司歇業，歌壇界人士多在此時另覓出路。蘇桐也離開勝利唱片，與同事陳秋霖（另有傳）夫婦、陳水柳（原名陳冠華）等人一同加入日軍勞軍團，在軍中演唱日本歌，或改成日本歌詞的臺灣歌謠。戰後初期，歌曲流傳須賴廣播電臺放送，或靠歌手在各地廟埕、廣場賣唱。在舊友陳達儒委託下，與陳水柳兩人跟隨賣藥團、歌舞團，在全省各地彈唱，推銷以新臺灣歌謠社名義發行的歌仔簿，也替陳達儒譜寫〈母啊喂〉、〈青春悲喜曲〉等曲目。107民國 38年（1949），臺南廣慶堂藥房為推銷自製的漢方中藥「高家種子丸」，聘請蘇桐（奏洋琴）、陳水柳（奏板胡）、陳去（奏鼓琴）、牽治（原勝利唱片女歌星），以及一位 12歲的小女孩阿麗籌組賣藥團。賣藥團在全臺巡迴表演兼賣藥，民國 45年（1956）遠赴澎湖 1年，但在該地的銷售狀況不甚理想，故又返回臺北。日間在艋舺龍山寺口，晚間移往臺北大圓環，繼續表演兼賣藥工作。賣藥團解散後，生計遂陷入困頓，在沒有工作的窘境下，只能用腳踏車載著各式童玩，穿梭大街小巷叫賣，也曾在市場擺攤賣胡椒，收入相當不穩定。民國 52年（1963），廣播人賴元山應民本電臺之邀，打算開闢電臺歌仔戲節目。為配合節目所需，賴元山找來幾位歌仔戲演員，組成民本少女歌仔戲團（後改名為九龍歌仔戲團），且因當時採文武場同步現場錄音演出，故也須組成後場，此時受邀成為後場樂師之一，負責彈奏洋琴。民國 55年（1966），臺灣電視公司有意增闢星期四中午的歌仔戲節目，公開徵選劇團，後由賴元山經營的天馬歌仔戲團取得製作權，為了加強電視演出陣容，賴元山即在固有班底中挑選演員和樂師。同年 5月，正聲、天馬歌仔戲團躍上電視螢幕，被選入後場加入伴奏陣容。民國 57年（1968），離開正聲、天馬歌仔戲團，轉入臺視另一時段歌仔戲製作人王明山旗下工作。民國 60年（1971），又進入楊麗花在臺視組成的楊麗花歌仔戲團擔任樂師，隔年因哮喘舊疾復發而退出劇團。晚年居於三重市溪尾街，養病期間，多靠歌仔戲團的舊識照顧、接濟，才得以度日。37歲時才在親友介紹下娶妻，婚後育有 2子 2女。結縭 8年後，因夫妻相處不和睦，故於民國 44年（1955），協議離婚，子女均由前妻攜回木柵娘家扶養。隔年，因擔心日後膝下無子，再把長子明聰帶回身邊照顧。108（范燕秋、陳世芳撰）

王耀東
彰化縣人。母親張箴，父親王倫光、臺北醫學專門學校畢業，為彰化名醫，大正 9年（1920）3月因往診失足而亡故。家中子女 6人，3兄弟中，排行居長。初等教育就讀彰化尋常高等小學校，昭和 6年（1931）畢業後，考上臺中州立臺中第一中學校（今臺中一中）。昭和 9年（1934）4月，考進臺北醫學專門學校，昭和 13年（1938）3月以優異成績畢業，隨即進入同校講座教授杜聰明（另有傳）的藥理學教室，從事實驗治療學研究，研修博士學位。在藥理學研究室之研究，以臺灣毒蛇、飯匙倩蛇毒的毒性為主，一度擬以蛇毒對神經的影響，進行鎮痛藥之實驗研究，陸續發表相關論文 10篇。同時，亦協助杜聰明所主持的臺北更生院煙癮戒除工作，擔任更生院醫局局長，參與鴉片煙癮治療工作。昭和 18年（1943），轉任臺灣總督府高雄醫院，擔任該醫院小兒科醫官。昭和 20年（1945），獲得臺北帝國大學醫學博士學位。2民國 34年（1945）二次大戰結束，11月接掌臺灣省立臺北保健館，至民國 48年（1959）為止，擔任保健館館長一職長達 15年之久。在任期內，民國 39年（1950）兼任省立錫口療養院院長，以及民國 49年（1960）前往美國哥倫比亞大學深造，取得公共衛生碩士學位。考量當時公共衛生工作沿襲舊制常借助警察力量，因疫病蔓延使衛生機關忙於防疫工作，對於嬰幼兒保健反而無暇兼顧，因此該保健館以嬰幼兒保健為優先重點工作。民國 34年（1945）11月，創設婦嬰衛生組，辦理產前與產後檢查，兒童健康門診，指導育兒以及營養，並推行各科預防接種。民國 37年（1948）11月籌設臺北縣中和鄉示範保健站。民國 38年（1949）2月協助中和鄉民組織保健協會，以策劃地方保健，同年 8月開始施行醫療保健業務，為臺灣設立衛生所之開端。民國 39年（1950）開辦公共衛生人員訓練班，以及獲得世界衛生組織及聯合國兒童基金會援助，辦理防癌、性病及砂眼防治，開業助產士講習、食品衛生人員訓練等。民國 40年（1951）起，每年舉辦代用助產士訓練班、山地醫護助理員以及山地衛生人員訓練班等。民國 44年（1955），開辦臺北保健館示範區內開業婦產科醫師、小兒科醫師及助產士定期討論，協助婦幼衛生中心辦理全省開業助產士訓練。民國 45年（1956），舉辦臺北市衛生人員學校衛生講習班，以及臺北市國民學校口腔衛生訓練班。3民國 48年（1959），臺北保健館裁撤，轉任省衛生處技正。不久，赴英國倫敦大學兒童保健院研究。返國後，受聘為私立臺北醫學院（今臺北醫學大學）醫學系教授兼主任，並且開創公共衛生學科，為首任公衛學科主任。民國 56年（1967），臺北市改制為院轄市，高玉樹（另有傳）當選首任市長之後，受聘為第一任衛生局局長，任期至民國 65年（1976）。在衛生局長任期間，致力於推行婦幼衛生工作，並首先設立抗生素管理機制，以及查緝偽冒劣藥及禁藥，加強學校衛生和國際衛生合作等。其工作重點包括：民國 59年（1970）1月，開辦獎勵孕婦產前檢查；民國 61年（1972）1月，開辦孕產婦第一胎保健管理；民國 61年（1972）、65年（1976）陸續開辦白喉、麻疹疫苗免費接種，以及兔唇兒童及疝氣免費矯治，設立臺北市社區心理衛生中心，以及在衛生所設置兒童心理衛生特別門診等。民國 65年（1976），自衛生局長卸任後，回任臺北醫學院教授，持續研究教學工作。在長期從事公共衛生以及教學工作之餘，仍不斷鑽研學術，發表研究論文，其中重要者如：〈臺北市乳幼兒之成長〉、〈臺灣省民生命表之比較及死因分析〉、〈兒童白喉破傷風混合疫苗之研究〉、〈臺灣婦女生育力的類型〉、〈臺灣省居民之出產力調查〉、〈孕婦營養研究〉、〈臍帶血液及母乳中殘餘農藥之調查研究〉等。家中兄弟 3人皆為醫師，大弟王耀南為彰化耳鼻喉科名醫，曾任彰化縣醫師公會理事長；二弟王耀文，臺大醫學院教授。妻蔡瓊姿，清水街名門之女，彰化高等學校畢業，育 3子 6女。長子國照，高雄醫學院醫學系畢業，赴美習醫，旅美 40年，維吉尼亞大學骨科醫學教授，首位美國名校骨科亞裔主任，曾榮獲美國骨科醫學會頒發最高榮譽獎項，民國 89年（2000）返臺擔任母校高雄醫學大學校長。長女明美，嫁婦產科醫師。二子國陽，臺北醫學院牙醫系畢業，曾任臺北市立仁愛醫院牙科主任。次女晴美，臺灣師範大學畢業。三子國爵，中山醫學院醫學系畢業，曾任臺北醫院城區分院眼科主任。三女善美。四女猶美，臺北醫學院藥學系畢業。最小兩位為雙胞胎女兒慈純和慈容，慈容臺北醫學院醫學系畢業。4（范燕秋撰）

吳昌禮
萬華人。父親吳經傳是前清秀才，日本時代擔任臺灣總督府國語學校附屬公學校囑託，於公學校教授漢文，另受聘私立曹洞宗中學（今泰北中學）教授漢文，在艋舺地區頗富名望。自幼隨父親習漢文，熟讀四書五經。大正5年（1916），就讀艋舺公學校（今老松國小）。大正 11年（1922）4月，考進臺北州立臺北第二中學校（今成功中學）。昭和 2年（1927）3月，中學畢業後，兩次參加升學考試，不幸名落孫山，又值父親熱衷股票失利，家道中落。於是，決定前往中國東北發展。昭和 5年（1930）4月考入滿洲醫科大學專門部，昭和 9年（1934）3月畢業。同年，考入滿洲國大同學院第一部第三期，並於 10月畢業。昭和 10年（1935）春，自醫學臨床轉至基礎研究工作，任職新京（今長春）衛生技術廠，為官方所設立的細菌與病理研究機構，擔任副研究官，從事細菌學研究。至昭和 12年（1937），投身細菌研究，並實際參與東北地區鼠疫防治工作，包括診斷鼠疫病例，以及防止疫情擴大的各種工作，如：處理疫區現場、衛生教育、滅鼠等。昭和 13年至 16年（1938-1941），轉任興安西省民生部技正，擔任保健科長，曾於通遼縣以西地區、開魯縣一帶，執行鼠疫防治工作。昭和 17年（1942）10月，前往日本東京厚生科學研究所（戰後改稱公眾衛生院）進修兩年，研究主題為〈人體耐寒能力實驗的研究〉，利用研究機構內高低溫兩個實驗室，實驗人體在極度溫度中生理與精神的變化。昭和 19年（1944）10月，離開日本東京，返回中國東北續職。民國 34年（1945）二次大戰結束，東北地區歷經接收的動亂，民國 35年（1946）8月舉家離開東北，參加聯合國善後救濟總署（UNRRA）安排的交通運輸，於同年 10月返抵臺灣。回臺之後，因任職滿洲國政府資歷初期不被銓敘部承認，一家曾暫時投靠親戚萬華的呂阿昌（另有傳）醫師。其後，醫師資格被認可，於臺北市開設私人醫院三江診所。然而，由於戰前以醫學行政為主業，診所生意平平。民國 42年（1953），被邀請進入臺北市衛生局任職，參加公共衛生行政工作，先後擔任建成區衛生所主任、中山區衛生所所長職務，執行疫病防治、環境衛生及醫政等基層衛生工作。同時，為維持家庭經濟，白天為公務員，夜間仍為開業醫。民國 62年（1973）9月，自衛生所長任內退休。著有〈蒙古人的梅毒血清反應檢查成績報告〉、〈蒙古人之生活環境及其身體測定成績〉、〈人體耐寒性能實驗的研究，第一報至第二報〉、〈東北鼠疫防疫之回憶〉，以及民國 66年（1977）秋出版《吳醫師手記》。6妻朱王鶴，景美人，私立靜修女子中學肄業，育有 3子 2女。長子谷喬，臺灣大學農學院畢業、留學日本長崎大學讀醫學，留在長崎當醫生。次子厚生，臺灣大學醫學系畢業，於美國任職。三子正文，臺北醫學院牙醫系畢業，任職高雄義守大學。長女淑麗，臺灣大學經濟系畢業、留學日本東京大學獲農業經濟碩士。次女洋洋，臺灣大學動物系畢業、美國康乃爾大學（Cornell University）碩士。（范燕秋撰）

吳建堂
松山人。筆名「孤蓬萬里」，以筆名為世人所知。父親吳士屋。為家中長子。初等教育就讀松山公學校（今松山國小），畢業後，考進臺北州立臺北第二中學校（今成功中學）。昭和 18年（1943），臺北二中第十七期畢業，考進臺灣總督府臺北高等學校。而後，越級考進臺北帝國大學醫學部就讀。民國 37年（1948）自臺灣大學醫學院畢業，為全國最年輕的醫師。歷任臺大醫院住院醫師、臺北市松山區衛生所主任兼臺北市立醫院主治醫師、臺北市城中區衛生所主任兼臺北市衛生院課長、徐外科主治醫師等職。在執醫業之初，正逢日本殖民時代結束，為避免日人專業技術根基伴隨其遣返而流失，響應當時臺北市長游彌堅建議，聯繫留用日本教授及技術人員，組成國際技術人員俱樂部，並擔任事業部幹事，使原有學術專業不致發生斷層。民國 44年（1955），政府為拓展外交，派遣醫護隊援助越南，得內政部長徐慶鐘（另有傳）遴選為隊長。然而，父親不幸罹患肝癌，動搖原本赴外的計畫，經父親曉以大義後，乃率隊出國。在越南服務 1年，救助醫治當地的人民，為臺灣醫療外援工作的先鋒。返國之後，開設吳建堂診所，開業長達 25年之久，且持續從事研究工作。民國 48年（1959），赴馬祖前線擔任軍醫，為南北竿、東西莒、東引諸島軍民提供醫療服務。民國 53年（1964），與臺灣大學公共衛生研究所陳拱北（另有傳）教授合作研究，主題為〈烏腳病之環境問題〉、〈中國人雙胞胎之生理變化〉。民國 62年（1973），以〈雙生兒の研究〉獲日本熊本大學醫學博士學位。民國 69年（1980），擔任基隆市立醫院院長，其後歷任省立苗栗、宜蘭、花蓮醫院院長等職務。民國 80年（1991）自省立花蓮醫院院長退休。除從事醫療以及其研究外，在體壇和文壇方面亦有傑出的表現和成就。就讀臺北二中時，熱衷劍道，認識劍道部學弟袁埏烽，兩人以劍會友、切磋練習，練就高超的劍道技藝，兩人也成為戰後臺灣劍道運動的推手。戰後，擁有劍道八段教士及國際裁判資格，曾任臺北市劍道委員會主任委員、中華民國劍道協會常務理事兼總幹事、臺北市居合道委員會主任委員等職務。8民國 60年（1971）榮獲第五屆國際劍道個人冠軍，民國 65年（1976）在英國倫敦擊敗日本劍道冠軍代表，榮獲第三屆世界劍道季軍，創下外國人擊敗日本劍道冠軍之紀錄。在文藝方面，就讀臺北高校時，因犬養孝教授講授的《萬葉集》，就此沈浸和歌的世界，獨喜這種古樸詩風，樂此不疲，致力於創作日本短歌和俳句。民國 57年（1968），創刊歌誌《臺北歌壇》（現《臺灣歌壇》）。民國 82年（1993）將同好的和歌詩作輯錄成《臺湾万葉集》，由日本集英社出版。作品亦入選日本《昭和萬葉集》，為唯一非日籍人士入選者。民國 85年（1996），應日本天皇之邀請參加宮中歌會，為該聚會首位受邀之外籍人士，同年年底，畢生力作《臺湾万葉集》獲得日本第四十四屆菊池寬賞，為臺灣人首位獲得日本評價甚高的文學類獎賞，作家司馬遼太郎與動畫家宮崎駿都曾獲得這獎項。民國 87年（1997），另編著、出版《孤蓬萬里半世紀》，書中附有〈臺湾万葉集補遺〉。 9妻簡桂英，育有 2子 3女。10（范燕秋撰）

呂阿昌
萬華人。父親呂春榮，曾在鹿港錦玉香舖擔任掌櫃，而後移居臺北市自立開業，於艋舺西昌街開設振玉香舖，發展為北臺灣最大的香鋪店。家庭環境富裕，為家中長子。明治 38年（1905），就讀艋舺公學校（今老松國小）。明治 43年（1910）4月，由於兄長罹患鼠疫過世，立志行醫，考上臺灣總督府醫學校。大正 4年（1915）醫學校畢業，擔任日本赤十字社臺灣支部醫院醫員。大正 7年（1918）7月，決定自行開業，於新莊開設內科小兒科醫院。大正 14年（1925），通過臺灣醫學得業士檢定，同年將醫院遷回艋舺，創設懷安醫院（今康定路與廣州街轉角處），專長內科及小兒科。昭和 4年（1929）4月，與臺籍婦產科醫師高敬遠（另有傳）、陳春坡共同發起，設置臺北看婦護產婆講習所，招收及訓練新式護士及產婆，圖謀改善臺灣人嬰幼兒死亡率；同時，開始參與杜聰明（另有傳）博士主持的臺灣人鴉片煙癮矯治工作。昭和 6年（1931），擔任中央研究所囑託，於該研究所衛生部從事鴉片煙癮「實驗治療學」研究，陸續發表多篇相關研究成果。昭和 10年（1935），以〈阿片アルカロイドノ家兎血糖ニ及ボス影響〉為題的主論 7篇，以及參考論文 4篇，向京都帝國大學教授會提出博士論文申請，通過審查而獲得醫學博士學位。12從事醫療及醫學研究之餘，廣泛參與地方公共事務，曾任老松公學校（今老松國小）、龍山公學校（今龍山國小）校醫，及龍山公學校保護者會（家長會）會長。昭和 10年（1935）11月獲選為官選市會議員，並歷任臺北市學務委員、艋舺信用組合理事、萬華振興會副會長、艋舺俱樂部理事。民國 34年（1945）二次大戰之後，先後擔任國民大會代表、臺北市醫師公會理事長、臺灣省醫師公會理事長等職。妻吳真真為廈門高等女學校畢業，父為吳傳經，弟為吳昌禮（另有傳）；育有2子 8女。長子天欽、臺北帝大學附屬醫學專門部畢業，繼承父業、為醫師。次子天爵，九州帝國大學工學部畢業。長女瓊英，臺北第三高女畢業，嫁醫學博士張豐胤（張山鐘之子、張豐緒之兄）。次女瓊華，女學院畢業；三女瓊琚，東京武藏野音樂學校畢業。四女瓊珠，五女瓊芳、六女瓊珍、七女瓊玉、八女瓊瑤。13弟呂阿墉，明治 33年（1900）10月 26日出生。字晚村。淡水中學畢業後，前往日本升學，考取日本東京帝國大學法學部。在東京讀書期間，加入林獻堂、蔡惠如與留學生共同組成的新民會，參與推動臺灣政治改革、啟發島民的政治活動，並被推選為理事。大正 14年（1925）東京帝國大學在學中，通過文官行政與司法兩科高等考試合格，並進入東京帝國大學法學研究所深造。昭和 4年（1929）畢業，其後歷任東京地方裁判所詰司法官試補、東京地方裁判所豫備判事、前橋裁判所高高崎支部判事、前橋地方裁判所判事等職，昭和 10年（1935）轉任橫濱地方裁判所判事。1930年代，亦是東京臺灣人組成的留東詩友會成員。曾在《臺灣民報》發表〈科學叢談〉、〈東西雜談〉、〈朝鮮見聞記〉等文章。為優異的司法專業人才。 14（范燕秋撰）

李騰嶽
臺北蘆洲人。號鷺村，筆名夢癡、夢星。家族世代務農，父親始學文習儒，設塾教書。12歲，隨兄遷居臺北大稻埕，於私塾習漢文。明治 40年（1907），進入大稻埕公學校（今太平國小）就讀。明治 45年（1912），考進臺灣總督府醫學校。大正 6年（1917）4月醫學校畢業之後，進入臺北醫院小兒科實習。大正 9年（1920），於大稻埕朝陽街開設宏仁小兒科醫院，開始懸壺濟世。由於醫療廣受信賴，就診者眾多而使原有醫院空間愈顯狹隘；大正 13年（1924）遷移至太平町新建醫院，並設住院病房。16大正 15年（1926），插班改制的臺灣總督府臺北醫學專門學校 4年級，次年以第六屆畢業生，獲得臺灣醫學士資格。昭和 8年（1933）4月，在醫務繁忙之餘，進入杜聰明（另有傳）主持的藥物學研究室，參與鴉片煙癮治療工作。以鴉片煙癮實驗治療學為研究題材，陸續發表醫學論文15篇。昭和 15年（1940），以〈臺灣產諸種蛇毒ノ含水炭素代謝ニ關スル實驗的研究〉等 6篇論文，向京都帝國大學提出學位論文審查，17同年 3月通過而獲得醫學博士學位。自幼習讀漢文，偏好詩文，成為亦醫亦儒的人物，執醫大稻埕 30餘載，醫名遠播，也是當代傑出文士，早年參加詩社，擊缽吟詩，為北部星社的中堅份子。對於臺灣歷史、民俗、民謠、諺語，亦有深入研究，從戰前至戰後陸續於《民俗臺灣》、《臺灣醫界》、《臺北文物》、《臺灣文獻》等期刊，發表相關的文章論著，另著有《紅樓夢醫事：殊に其の諸人物の罹患疾病に就ての考察》一書，尤能代表其醫療專業運用於文學創作。18戰後初期，出任臺灣省醫師公會常務理事，不久即退出。民國 37年（1948），臺灣省通志館成立，受聘擔任顧問委員會簡任委員，通志館改組為臺灣省文獻委員會之後，出任編纂。民國 41年（1952），接任委員兼編纂。民國 44年（1955），受聘擔任臺灣省文獻委員會副主任委員，民國49年（1960）繼任主任委員。其間，先後完成《省通志稿‧政事志‧衛生篇》、《臺北市志稿政事志　衛生篇》，以及《臺灣瘧疾防治簡史》、《臺灣醫事衛生發達簡史》、《臺灣狂犬病史話》等衛生史志書。另遺有詩稿 860首，自題為《九畝園詩存》，後改題為《鷺村吟草》。過世之後，由妻陳阿乖將詩文付梓，書名為《李騰嶽鷺村翁文存》；其後，由龍文出版社再印。19妻陳阿乖，育有 3子。長子克鐘、昭和醫專畢業。次子伯臻和三子敬侯，都是臺北帝國大學醫學部畢業。（范燕秋撰）

杜詩綿
大稻埕人。父親杜清泉為公學校老師，有 6子、2女。為家中長子。幼承庭訓，好學不倦，聰穎過人。昭和 7年（1932），考進臺灣總督府臺北高等學校尋常科。昭和 11年（1936），直升臺北高等學校高等科，選擇就讀理科乙類，成績優異，常名列榜首。昭和 14年（1939）4月，升學臺北帝國大學醫學部，最初跟隨內科講座教授結核病專家桂重鴻，研究結核病治療。昭和 17年（1942）9月畢業後，進入臺北帝國大學醫學部附屬醫院服務，受耳鼻咽喉科教授上村親一郎鼓勵，從內科轉向該科臨床醫療。附屬醫院耳鼻咽喉科從外科獨立出來，即由上村教授從九州帝國大學醫學部來臺赴任主持。在村上的門下研習耳鼻喉科醫學，從擔任副手、至助手。當時耳鼻咽喉科有兩項主要研究題目，即白喉與結核。杜詩綿被指派作結核病研究，以猴子進行動物實驗，由桂重鴻內科教授提供結核菌，注射於猴子的喉動脈，觀察喉結核的變化，並找出治療方法。因時值大戰末期，糧食嚴重缺乏，尚未觀察到治療結果（因猴子已死亡），但喉結核動物實驗的結果，成為同科的張溫流醫師申請醫學博士的主論文。21二次大戰末期，受到美軍空襲轟炸的影響，在臺北的醫院與大溪臨時院區兩頭奔忙，所進行的喉結核分析實驗報告，深受上村教授賞識。因師長的介紹，與張溫流醫師女兒張瑤珍結婚。戰後，改任臺灣大學醫學院助教，並以助教身分代理耳鼻喉科主任職務。民國 35年（1946）8月，升任臺灣大學醫學院講師，仍代理該科主任職。民國 40年（1951）8月，升任副教授。民國 42年（1953）8月，兼代理臺大醫學院附設醫院耳鼻喉科主任，領導該科從事研究教學以及臨床診療工作。民國 46年（1957）8月，遠赴美國伊利諾州大學（University of Illinois）專攻耳鼻喉科醫學教育 1年，學成歸國，引進美國近代耳鼻喉科教育制度，銳意該專科的興革。民國 47年（1958）8月，升任醫學院教授兼耳鼻喉科主任，進一步改革耳鼻喉科醫療體制，將臺大醫院耳鼻喉科區分為聽力科、耳科學、鼻科學、咽喉科學及聲音科學，使各學科專門化。自民國 47年（1958）起，擔任臺大醫院耳鼻喉科主任近20年，使臺大醫院耳鼻喉科成為臺灣耳鼻喉科醫療的權威。負笈美國進修返國之後，仍專注研究，與臺大醫學院同事葉曙合作研究，發表鼻咽癌論文。民國 54年（1965）11月，另推動成立耳鼻喉科醫學會，並擔任理事達20年。民國 61年（1972），以〈鼻咽癌の研究〉論作，獲得日本東京醫科大學醫學博士學位。同年（1972），獲聘為臺大醫院副院長，和當時另一位副院長楊思標分工，分別專責醫務與院務。自此，投入臺大醫院的「十年整建計畫」，奠定醫院目前的規模與基礎。其間，亦參與不少學術活動，歷任臺灣醫學會雜誌及臺灣醫界雜誌總編輯，中華民國癌症醫學會常務理事、中華民國免疫學會常務監事等。獲得多項榮譽，即民國 62年（1973）徐氏基金會學獎，以及民國 74年（1985）行政院傑出科學人才獎。民國 70年（1981），與慈濟證嚴法師結緣，參與籌建花蓮慈濟醫院事務。縱使罹患肝癌仍擔負慈濟院長重任，不辭辛勞往來臺北與花蓮兩地，從籌備、設計、開工、醫務人才的延攬至營運，為臺灣東部地區開創新的醫療資源。民國 75年（1986）8月，自臺大醫院退休，專任財團法人佛教慈濟綜合醫院院長，病況原本預估僅餘 3個月生命，竟然奇蹟般的延長壽命 5年。 22畢生成就在於建立臺灣耳鼻喉科專科醫療，從推動耳鼻喉科專業分科的發展，至該專科醫學會之締建與發展。民國 79年（1990），臺大醫院耳鼻喉部為紀念杜詩綿的貢獻，成立「杜詩綿教授學術基金會」，每年頒發耳鼻喉頭頸腫瘤最佳論文獎乙名，鼓勵臺灣各耳鼻喉科醫師從事頭頸部腫瘤的研究。23妻張瑤珍，為桃園名醫張溫流長女。長子書伯，長女芸芸。（范燕秋撰）

林清月
臺南人。筆名林怒濤、林不老、訴心難（素心蘭諧音）。生父鍾國棟，有 5男，清月居長，因相士指其八字須奉兩姓香火，故出嗣林姓姑丈為養子。養父林汝聘為秀才，自幼從養父讀四書五經。明治 30年（1897），入國語傳習所，學得流利日語，結業後任臺灣總督府臺南醫院翻譯。明治 33年（1900），考進臺灣總督府醫學校。25明治 38年（1905）畢業，為醫學校第四期畢業生，這期畢業者僅有 9人。畢業後，進入日本赤十字社臺灣支部病院及臺北醫院（今臺大醫院）服務。同時，投入臺灣人鴉片煙癮治療研究，進行調查研究長達 3年（1906-1908），以赤十字社臺灣支部醫院門診煙癮患者及臺北街吸煙所煙癮者為對象，共計 245人，發現鴉片吸食的原因無論社會中上或中下層生活者，皆以休閒娛樂為主因。因此，批判傳統中國社會活動除妓院之外，缺乏公園、博物館等文明的娛樂設施。其次，針對鴉片吸食者如何陷入煙癮，作深入的病理分析，舉證說明鴉片煙癮如何危害個人營養狀況，以及如何妨礙未成年吸食者發育之事實。首創鴉片煙癮實驗治療研究，自行出資對於中低階層煙癮者進行治療研究，研發出有效的鴉片代用藥品，控制禁斷現象，治癒不少患者，這是臺灣醫師最早治療鴉片煙癮的努力和成果。在明治 43年（1910）總結報告之中，再度強調煙癮醫療成功之可能性。 26有關鴉片煙癮醫療矯治工作，至 1930年代杜聰明（另有傳）博士在官方衛生政策支持下，才得以全面展開。因此，1900年代林清月尚未發揮廣泛的影響及成效。然而，以他所身處的年代，選擇此一本土醫療研究議題，不僅是鴉片煙癮醫療的開創者，也提供爾後杜聰明鴉片研究之參考。明治 43年（1919），於大稻埕建昌街創設「宏濟醫院」。其後，因醫院醫療事務日漸繁盛，決定遷建新醫院，擴充成綜合性醫院。大正 8年（1919）5月，新建醫院落成，位於市東的日新街，成為綜合醫院之濫觴。大正 9年（1920），前往中國考察中國人吸食鴉片的狀況，返臺之後，發表〈地球上阿片之命運〉一文，於《臺灣日日新報》連載，是治療鴉片煙癮患者及鴉片問題的總見解，27此文後來於大正 12年（1923）由上海商務印書館出版成專書《地球上阿片之命運》。1920年代末期，宏濟醫院在擴建的過程因借款過多，產權歸臺灣商工銀行（今第一銀行）所有。昭和 5年（1930）1月，臺灣總督府以該醫院為新設「臺北更生院」之院址，也是杜聰明所主持的臺人鴉片煙癮矯治醫院。1920年代在臺北市開業、懸壺濟世之餘，從事臺灣民間歌謠採集工作，並將收集到歌謠印成小冊子在醫院出售、推廣。昭和 8年（1933），與鄧雨賢合作譜寫〈老青春〉歌詞，踏入當時臺灣流行歌曲歌壇。昭和 10年（1935），張福興（另有傳）擔任勝利公司文藝部長時，受邀擔任選詞工作。同年（1935），臺灣歌人協會創立，擔任該協會理事，所經營的醫院成為創作集會的場所。當時一些年輕作詞者如李臨秋（另有傳）、陳達儒（另有傳）等，因為年紀與詩文背景的關係，視他為師。昭和 18年（1943），臺北帝國大學助教授稻田尹出版的《臺灣歌謠集》，在進行臺灣民間歌謠研究的過程，獲得其協助採集，以及提供原始資料。民國 34年（1945）二次大戰結束，臺北市醫師成立臺北市醫師公會，被推舉為第一任理事長。民國 40年（1951），臺灣省文化協進會成立歌謠委員會，受聘擔任委員。民國 41年（1952），在古稀壽誕上，舉辦臺灣歌謠演唱會，並出版《仿詞體之流行歌》。民國 43年（1954），另出版《歌謠集粹》。由於對於臺灣歌謠之貢獻，人稱「歌人醫生」。曾任臺灣省文獻委員會主任委員的李騰嶽（另有傳）是他的好友，歌頌他是「醫生做來真出名，也會唸歌分人聽。」然所採集歌謠多所散逸，僅自費出版《仿詞體之流行歌》、《歌謠集粹》，合計約 1千首傳世。28（范燕秋撰）

林蔡娩
臺北市人。祖父蔡古梅為馬偕博士學生，追隨馬偕傳道，祖母周燕亦為臺灣第一代長老教會信徒。父親蔡章勝為臺灣總督府醫學校（今國立臺灣大學醫學院）本科第一屆畢業生，母親劉阿珠，結婚後受夫婿行醫影響，受訓成為產婆。曾與父母短暫居住廈門，7歲時回臺，定居鳳山，進入鳳山公學校（今高雄市鳳山國小）就讀。畢業後北返就讀臺北第三高等女學校（今中山女中），在學期間，昭和 2年（1927）曾參與第三高女攀登玉山的活動，首開臺灣女性攀登玉山的紀錄。29本科畢業後留在家中幫忙 1年，隔年考進第三高女補習科。昭和 6年（1931）考入臺北女子高等學院，成為第一屆學生。昭和 7年（1932）與林清安結婚，婚後移居桃園龍潭。昭和 13年（1938），夫赴日留學，亦隨後攜子赴日。旅日期間，先就讀東洋女子齒科專門學校，但因懼怕拔牙而中輟。昭和 15年（1940）進入昭和女子藥學專門學校，昭和 19年（1944），在戰火中取得畢業證書，赴東京帝國大學醫學部藥房實習。戰後回臺，定居臺北，前後於臺北市立醫院、臺大醫院、省立臺北醫院，並加入藥劑師公會，成為臺灣第一位女性藥劑師，民國 62年（1973）退休。公餘熱心參與社團活動，曾任基督教女青年會（YWCA）董事、古亭區婦女會幹事，在教會事務上投入最深，民國 42年（1953）與商人王益等人創建南門教會，並擔任執事、長老。30後又當選基督教長老教會臺北中會婦女會會長、基督教長老教會北部大會女宣道會會長。雖自醫院退休，但並未終止社會服務，民國 63年（1974）接任南門教會附屬幼稚園園長，任職 4年。民國 68年（1979），由於蘭嶼沒有醫療設施及藥劑師，臺北藥劑師公會發起「蘭嶼藥學服務隊」活動，成為第一位到蘭嶼服務的藥劑師，3月底開始在蘭嶼停留兩個半月，每日至 1村巡視，輪流至6村問診服務村民，也在因緣際會之下，協助籌備蘭嶼第 1家幼稚園「蘭恩幼稚園」，返臺後仍經常前往蘭嶼服務。民國 69年（1980），以董事身分兼任樂山療養院院長。31育有 2子，長子林一為昭和藥科大學物理學教授，娶日籍妻坂口由紀子。次子林二（另有傳），美國西北大學（Northwestern University）畢業，為知名電腦音樂家。（范燕秋、嚴婉玲撰）

洪長庚
萬華人。臺北官宦名門家庭子弟，曾祖父洪騰雲為晚清名人、以經營米店致富，樂善好施。父親洪以南（1872-1927）為淡北著名的漢詩人及書法家，日治初期任臺北廳辨務署參事、臺灣舊慣調查會囑託、淡水區區長，並佩帶紳章；其後，任臺北州協議員、淡水街街長，以及北臺灣最大傳統詩社「瀛社」首任社長。家中子女 10人，排行最長，弟洪我鈞。由於父親對於日本時代所施行的近代教育，採取積極應變、追求文明進步的路線，明治 40年（1907）3月國語學校第一附屬公學校畢業後；同年 4月，父攜帶其前往日本就學，入京都市立高等小學校就讀，後考入京都市第三中學校。大正 5年（1916），中學畢業後考進大阪醫科大學，成為臺灣人子弟就學日本醫科大學的第 1人。33大正 9年（1920），以優異成績從大阪醫科大學畢業，留在母校眼科學研究室擔任副手，跟隨宮下左右輔教授研究，並任該校附設醫院醫員。34為追求醫學專業發展，又前往東京帝國大學研究，進入解剖學教室及眼科學教室；眼科學受石原忍教授指導，解剖學受井上通夫教授指導。大正 15年（1926）11月，以主論文〈日本人ニ於ケル脈絡膜及ビ網膜色素ノ胎生組織的研究〉以及其他參考論文 4篇，向東京帝國大學醫學教授會提出學位申請，而後返臺。35昭和 3年（1928）2月，東京帝大教授會審議通過，授與醫學博士學位，為臺灣首位眼科醫學博士。大正 9年（1920）6月大阪醫科大學畢業，返臺省親，曾拜訪臺灣總督府醫學專門學校校長堀內次雄，請教眼科專業發展的意見，獲得堀內校長的讚許及鼓勵。於是，大正 13年（1924）3月自大阪醫科大學轉往東京帝國大學研究。因認為世界各國之中眼疾最多的是亞洲的中國、臺灣等地，而且「眼睛是心靈之窗；人類社會的改造首先應該從心靈之窗的眼睛開始。」以這樣的論點做為眼科醫療努力的方向。36昭和 4年（1929）3月，於大稻埕創立達觀眼科醫院，成為臺灣第 1座專門診治眼疾的私人醫院。這家醫院的命名，起源於他父親在淡水所闢建的宏偉洋樓「達觀樓」，並用以勉勵自我，運用於眼科醫院名稱，則具有醫治靈魂之窗的意境。嶄新的眼科專業醫療技術， 37成為挽救本地人眼疾的福音。在眼科醫療工作之外，也參加臺北臺灣人醫師的醫療活動。昭和 4年（1929）4月，臺籍醫師高敬遠（另有傳）、呂阿昌（另有傳）、陳春坡等共同發起，設置臺北看婦護產婆講習所，招收及訓練新式護士及產婆，圖謀改善臺灣人嬰幼兒死亡率。參加此一講習會活動，擔任講師。38戰後初期，達觀眼科醫院繼續營業，並兼任臺北市醫師公會理監事。業餘喜好為研究礦物學與攝影，礦物學的興趣是在公學校時、受教諭岡本要八郎的啟蒙，亦發表有關臺灣礦石研究與晶體結構的書籍。在地方開業之後，業餘興趣為攝影，留下不少家庭生活以及戰前臺北地區的風景照片。39弟洪我鈞，亦畢業於大阪醫科大學，專攻小兒科醫學，昭和 6年（1931）返臺、於臺北市開設「建成小兒科醫院」，昭和 11年（1936）因腦溢血過世。40妻盧乖、淡水北新莊盧氏家族出身，育有 6子 4女。6子依序為：祖蔭、祖恩、祖培、祖佑、祖仁、達雄。其中，次子洪祖恩，臺大醫學院畢業，繼承達觀醫院眼科醫務。三子洪祖培，為臺灣大學神經學教授，也是臺灣醫學界神經醫學的開拓者。六子洪達雄曾任大同工學院電機系教授及訓導長。41（范燕秋撰）

高敬遠
景美人。父親高水成，地方名望人士。景尾公學校（今景美國小）畢業後，考取臺灣總督府醫學校。大正 4年（1915）4月醫學校畢業，進入臺北醫院產婦人科（婦產科）擔任醫員，是第 4位成為產婦人科醫員的臺籍畢業生。大正 8年（1919），升任醫官補。大正 9年（1920）10月退職自行開業，在大稻埕六館街創設私立高產婦人科醫院，為第一家以婦產科為專業的醫院。當時民風保守，開業初期執業遭受不少困擾。經一、兩年苦心經營，就醫婦女逐漸增加。43昭和 4年（1929）4月，與臺籍醫師呂阿昌（另有傳）、陳春坡共同發起，設置臺北看婦護產婆講習所，招收及訓練新式護士及產婆，圖謀改善臺灣人嬰幼兒死亡率，並擔任講習所所長。同年（1929），進入臺北醫專教授杜聰明（另有傳）藥物學研究室，以及擔任臺灣總督府中央研究所實驗治療研究室囑託（特約研究員），參與鴉片煙癮矯治工作。除跟隨杜聰明研究藥物學之外，也隨迎諧教授專研婦產科。昭和 9年（1934），以〈臍帶浸液ノ生物學的作用〉為題的 4篇研究論文，以及〈阿片吸食婦人ノ生殖機能ニ就テ〉為題的參考論文 5篇，向岡山醫科大學提出學位論文申請，同年 9月經教授會通過、獲得醫學博士學位。44同年（1934）10月，前往歐洲最先進的德國柏林研究婦產科 1年，特別專研婦產科臨床手術及荷爾蒙（Hormone）療法，又前往英法、美各國考察。昭和 10年（1935）9月返臺，帶回不少新的治療方法及婦產科用器械實地應用，奠定他在婦產科學界的地位。昭和 11年（1936），接任臺灣產婦人科學會幹事；昭和 12年（1937）當選日本產婦人科學會評議員。另亦參與地方事務，曾任官選臺北市會議員、臺北醫師會幹事、勸業組合長等職務。45民國 34年（1945）二次大戰結束，黃朝琴就任第一任官派臺北市長之後，全市醫療衛生重要工作的衛生院院長找不到適當人選，乃委託社會服務經驗豐富的高敬遠出任。民國 34年（1945）11月接任臺北市衛生院院長一職，推動公共衛生事務，至民國 38年（1949）9月卸任。任期間，先後設立萬華、大同、松山、大安等衛生所，奠定臺北市基層衛生行政運作之基礎。此外，重視婦產科專業知識技術進步，亦推動婦產專科醫學會之籌組。民國41年（1952）2月，擔任中華民國婦產科醫學會籌備委員，多方奔走促成婦產科醫學會之成立。該學會成立後，被推舉擔任第一至第四屆理事。戰前所創立、訓練的產婆講習所學員，多年間累計成員達 4、5百人，組成高產婦同學會，成員遍及全臺各地，成為婦幼衛生的尖兵，至 1970、80年代仍不時聚會，為高敬遠祝壽。46妻李阿媚，育有 1子 2女。長子高繁雄，臺北帝國大學醫學部畢業，繼承父親、專長婦產科醫學，娶大公信託董事長陳炘之女。長女高壽子，東京女子醫專畢業，次女高澄子臺北州立第一高等女學校畢業。47（范燕秋撰）

張正懋
山東即墨人。出身醫生世家，家族世代中醫、西醫皆有之。從小耳濡目染下，走向學習中醫之路，為家中第五代中醫師。民國 38年（1949），輾轉來臺，應中醫師考試及格，懸壺濟世，積數 10年醫業，受診治者眾多。曾任總統府特約中醫師，蔣家 3代也都接受其診治。患者達官名人甚多，不分貴賤貧富，販夫走卒亦悉心診治，無分軒輊，望聞問切，極貧窮者且施予藥餌。由於聲譽日益隆盛，先後受聘總統府、立法院、考試院、國民大會、省立臺北醫院、臺北市立和平醫院、市立中興醫院，以及《中央日報》、《中華日報》、《聯合報》、《中國時報》等報社，甚且中廣、華夏、民聲、正聲、復興電臺等機關團體，為特約醫師或醫藥顧問，以及撰述委員、主筆等。居國內中醫界領導地位，膺選中華民國中醫師公會全國聯合會第一屆理事長、臺北市中醫師公會第三和四屆及第六和第七屆理事長。在國內外中醫界亦享有盛名，被延聘為國內各類醫事及技術人員考試委員、審查委員或顧問，包括：考試院中醫師特種考試典試委員、考選部專門職業技術人員考試委員、行政院衛生署中醫委員、臺北市政府衛生局醫事審議委員會委員、行政院衛生署全民健保規劃指導委員會委員、教育部醫學教育委員會委員、國立中國醫藥研究所顧問、教育部大學評鑑委員會委員、中華文化復興運動總會中西醫合作研究推行委員會委員、中華民國十大傑出中醫選拔委員會委員、內政部農保監理委員會委員。另受聘擔任國內外著名醫藥教育及文化機構董事或榮銜，包括：財團法人陳立夫醫藥研究文教基金會董事、新加坡共和國修德漢醫專科學院名譽院長、國際中醫中藥總會名譽會長、港九中醫師公會名譽理事長、中國藥用植物學會名譽理事長。此外，擔任世界龍岡親義總會主席、中華民國龍岡親義總會理事長、齊魯文經協會常務理事、中國國民黨臺北市黨部委員、中央評議委員會委員等職務。49（范燕秋撰）

張媽興
臺南人。昭和 3年（1928）臺南州立臺南第二中學校（今臺南市臺南一中）畢業，同年 4月考進臺灣總督府臺北醫學專門學校，與楊飛燕、曾以標（松山礦業名人許金定之婿）等名醫同窗。昭和 7年（1932）畢業，進入臺北赤十字病院實習；50同年，在松山街開業執醫，當時松山隸屬七星郡，醫院命名為「七星醫院」。開業之後，與臺南人陳靜兒結婚。民國 34年（1945）第二次大戰結束之後，進修取得 X光機使用執照，於醫院設置 X光科。當時臺灣開業醫院設有 X光設備及技術者尚稱稀少，可見其經營地方醫院的眼光與用心。自認為不擅長中國語，為充分與病患溝通，晚間至教會向牧師學習國語。民國 36年（1947）二二八事件後，清鄉時一度被帶走，經過家人奔走，以及市長游彌堅協助，被釋放。在早年地方醫療資源缺乏的年代，醫師工作繁重，如遇急症患者，不分晝夜皆須看診。如外出往診，經常需翻山渡河。為此，足跡遍布上塔悠、下塔悠、坡心（今和平東路）、南港、內湖等各地。而且，一度同時兼任 7個醫療單位特約醫師。以松山為第二故鄉，視鄉里病患如親。臺北醫學院（今臺北醫學大學）創校之初，受胡水旺醫師之託，熱心奔走覓地，說服幾位地主出售土地，使臺北醫學大學得以坐落於今日吳興街一帶。執業醫療服務，數十年如一日，至八旬仍為人看診。妻陳靜兒。（范燕秋撰）張暮年（1901.12.28-2003.04.14）大稻埕人。父親張和春。大正 6年（1917）3月，大稻埕公學校（今太平國小）畢業，成績優異、獲得臺北廳長獎，並擔任畢業生總代表致答詞。大正 7年（1918），前往日本東京升學，進入上京獨乙協會中學就讀。畢業後，考進東京慈惠會醫科大學豫科。大正 14年（1925），在慈惠會醫科大學習醫期間，發起組織臺北州留日學生懇親會。昭和 4年（1929），慈惠會醫科大學畢業，取得醫學士學位。返臺之後，先任職臺北醫院，後就任如水社社會事業部附屬醫院院長，從事社會事業之醫療工作。昭和 5年（1930），在日新町（今大同區）開設茂年醫院，並擔任辜顯榮的家庭醫師。戰爭時期改姓名為：長岡茂，擔任奉公醫師團臺北市分團理事、臺北市中園國民學校校醫、臺北市奉公壯年團團員等職。51民國 34年（1945）11月，臺灣行政長官公署核派臺北州接管委員會，受命擔任臺北縣政府民政局衞生課課長。民國 40年（1951），接任臺北縣衛生院院長一職。戰後初期，臺北地區因戰爭破壞，百廢待舉，加上政局變動造成大規模軍民遷移，衛生環境問題甚多。在衛生院長任期內，配合省衛生處執行各項公共衛生工作，推動環境衛生改善、衛生處設施建制以及各項防疫計畫工作，對於臺北地區公共衛生頗有建樹。同時，因臺北州接管委員會主任委員連震東指派，受命接管仁濟院。該院位於萬華區，歷史悠久，可上溯至清代，日本時代是北部地區主要救濟機構，擔負照顧貧病、弱勢族群的角色。二次大戰之後，百業凋敝，仁濟院因租戶無力繳納地租而中輟，與理事連震東、李延旭聯名向銀行借貸支應財源。民國 35年（1946）1月財團法人仁濟院理事會成立，擔任該理事會理事兼院長一職，數十年如一日，全心經營。52在接任仁濟院院長後，重回日本母校慈惠醫大，專攻環境衛生與精神醫療，取得博士學位，將仁濟院傳統的救助事業與醫療結合，發展出精神病、盲啞、行旅無靠者的特殊醫療濟助事業。民國 38年（1949）成立安老室，將老人及精神病患分開收容。民國 48年（1959），在淡水建安老所「頤樂山莊」，並派遣資深員工赴日本學習照顧老人的技術。1990年代，張暮年以高齡再接任仁濟院董事長一職。民國 89年（2000）10月，更親自到日本浴風會洽談交流一事。這時已高齡 100歲，不但不需要別人照顧，而且還創辦一家老人安養院，為此衛生署頒贈獎章和獎狀，表彰他對於老人醫療與安置的貢獻。53妻張峰，育有 5子 2女。（范燕秋撰）

許子秋
臺南市人。父親許伯源，畢業於日本齒科大學，在臺南市開設齒科醫院，55為臺灣牙醫界的宿耆，育有 3子 1女，子秋為次子。56小學畢業後，以優異成績，直升臺南州立臺南第一中學校（今臺南二中）。昭和 12年（1937），考進臺灣總督府臺北高等學校高等科，就讀理科乙類，57昭和 15年（1940）3月高等學校畢業，58隨即負笈日本，進入京都帝國大學醫學部就讀。昭和 19年（1944）畢業，被派往設立於中國江蘇省徐州博愛醫院，擔任婦產科醫師。1945年日本戰敗投降，轉往北京，進入中華民國衛生部主辦的防疫訓練班，在北京協和醫學院接受 6個月訓練，並等待返回臺灣。這次經歷影響其日後衛生行政的發展，因北京協和醫學院老師顏春輝，戰後出任臺灣省衛生處處長。民國 35年（1946）返回臺灣，進入臺灣省行政長官公署民政處衛生局擔任課員，不久升任視學。民國 36年（1947）5月，臺灣省衛生處成立之後，先後擔任該處技術室主任、第三科科長。民國 40年（1951），通過農復會留美甄試，為第一批獲得美援會獎學金的臺灣菁英，前往美國匹茲堡大學（University of Pittsburgh）進修。翌年（1952），獲該校公共衛生碩士學位。民國 41年（1952）至 44年（1955），以專業擔負臺灣醫藥界與國際衛生組織溝通橋梁，協議不少新的衛生計畫。民國 43年（1954）擔任省衛生處砂眼防治中心主任。但因發現罹患肺結核，調任省立臺中醫院副院長。民國 48年（1959），臺灣省公共衛生教學實驗院成立，擔任院長一職，並兼任臺北公共衛生教學示範中心主任。該中心由臺灣大學醫學院公共衛生研究所、臺灣省衛生處以及臺北市城中區衛生所 3個單位共同組成，省方為加強全省公共衛生機構人員訓練，並提供臺大醫學系和護理系學生實習場所，且可提高衛生所服務水準，是匯集教學、服務和醫療三方面功能的機構。許子秋領導該機構於短期內成為國際知名的公共衛生研究和執行單位。民國 51年（1962）7月，臺灣南部發生霍亂流行，對於農漁產品及香蕉外銷衝擊很大，省衛生處長顏春輝因此被撤換。同年（1962）12月，接任省衛生處處長一職。民國 52年（1963），以霍亂各疫區所進行的流行病學調查研究成果，送往日本京都大學審查，取得醫學博士學位。 59主掌省衛生處期間，最重大的成就在於控制霍亂，小兒麻痺、日本腦炎等疾病，並率先提出「實施家庭計畫和人口控制」。這種主張雖不符合當時「反攻大陸」國家政策，但受到國際重視。民國 59年（1970），受聘為世界衛生組織（WHO）西太平洋區顧問，負責亞洲各國婦幼衛生與家庭計畫的推動與指導工作。60民國 70年（1981）5月，受行政院政務委員李國鼎延攬，返國接掌行政院衛生署署長一職，至民國 75年（1986）1月卸任為止。在衛生署長任期中，制訂不少重要的衛生法規，如：《優生保健法》、《噪音管制法》、《廢棄物清理法》、《營養師法》，以及修訂《醫師法》、《助產士法》、《空氣汙染防治法》、《水汙染防治法》、《食品衛生管理法》等，皆與民眾健康福祉息息相關。另一項重要措施是「醫療網」的規劃，至今仍為臺灣衛生及醫療單位所持續執行。以及延攬年輕的碩、博士達 50多人，極力擢拔年輕一輩的人才。妻翁淑治，臺南望族，育有 1女 2子。長女瀞心，長子洸瑜，次子哲銘。61（范燕秋撰）

楊日松
苗栗公館人。父親楊新木，曾任公學校訓導、教諭；對於日本警察差別待遇的作風，以及辦案不重視採證的態度，難以認同，經常在楊日松面前提起東漢《折獄殷鑑》（中國最早法醫書籍），是影響他日後選擇法醫的重要因素。家中兄妹 6人。二次大戰期間，赴日本就讀中學。民國 35年（1946），返回臺灣，進入臺灣大學醫學院醫學專修科就讀，當時僅他一人選擇專攻法醫學。民國 37年（1948）在臺大醫學院讀書期間，杜聰明（另有傳）院長推薦至臺灣省警務處，跟隨葉昭渠法醫實習。民國 38年（1949）3月，省警務處刑警總隊的成立，民國 39年（1950）臺大醫學院畢業，正式任職省警務處，成為刑警總隊法醫組的一員。民國 60年（1971），刑警大隊改組為刑事警察局，民國 68年（1979）2月，刑事警察局調整內部組織，成立法醫室，負責死因、藥毒物鑑定等業務，擔任法醫室主任一職。自最初省警務處實習始，至民國 87年（1998）退休為止，從事法醫工作長達半世紀，檢驗過上萬具屍體，為表示對死者的尊重，驗屍過程皆不戴口罩，亦不喜歡媒體及外界將法醫職業投以特異的眼光。由於深厚的法醫資歷，許多有爭議的命案都指名楊法醫參與，也因此承受極大的辦案壓力。處理過的重大爭議的刑事案件，包括：民國 65年（1976）五股箱屍案、民國66年（1977）江子翠命案、民國 78年（1989）豐原楊家滅門血案、民國 79年（1990）日本女學生井口真理子命案，以及民國 86年（1997）白曉燕命案等，都是親手驗屍而後破案的案件。同時，亦處理過不少著名的政治案件，包括：民國 70年（1981）陳文成命案、民國 78年（1989）余登發命案，以及民國 82年（1993）尹清楓命案等。6由於處理刑事案件的實務經歷，早已留意國內法醫人才的單薄，法醫斷層的問題。民國 68年（1979），和法醫界討論，成立法醫協會。民國69年（1980）起，協助法務部和國防部開設法醫訓練班。民國 73年 6月（1984），一手策劃、推動的中華民國法醫學會正式成立，以培植法醫人才、促進法醫技術交流、提高法醫地位為目標。其後，因經費短缺，實際面臨運作的困境。由於法醫實務的卓越貢獻，日本東京大學特別頒授榮譽法醫博士。民國 87年（1998），自刑事局法醫室主任職務退休，總統府頒授特種領綬景星勳章。退休後，刑事局仍保留其辦公室，擔任刑事局法醫顧問，接受法警界後輩請益。因一生經手許多重大案件，為臺灣著名法醫，被譽為「臺灣福爾摩斯」、「法醫神探」、「人間判官」。妻吳鳳英，育 2女 3子。長女寶珠。長子文卿，私立中山醫學院醫學系畢業、加拿大Waterjoo大學視光學系碩士，曾任中山醫學大學附設醫院眼科主任。次子文賢，陸軍上校監察官，曾任憲兵司令部發言人。三子文爵、法律顧問，也是楊日松創立法醫學會的推動者。次女寶貴。64（范燕秋撰）

鄧述微
湖北江陵人。65父親鄧毅伯從商，母親戴氏。為家中長子。7歲就讀湖北省第一小學，初中自博文中學肄業，入湖北省立高級中學。中學畢業後，適逢八年抗戰期間，為報效國家，遂報考軍醫學校（國防醫學院前身）。民國 32年（1943）軍醫學校畢業，為醫科第 31期，分發至重慶陸軍醫院任職。中日戰爭時，調往上海總醫院，受臨床外科訓練，歷任外科助理教授、總醫師、主治醫師、外科主任等。民國 38年（1949）3月，偕妻追隨政府撤退來臺。其後，調任國防醫學院外科學系教官，並兼任陸軍第一總醫院骨科主任。民國 40年（1951），獲得美援醫學獎學金出國，赴美國哈佛大學（Harvard University）醫學院進修骨科。民國 54年（1965），擔任國防醫學院教務長。民國 55（1966）年，奉命籌劃三軍總醫院。66民國 56年（1967）7月，陸軍第 801總醫院改組成立三軍總醫院，並從臺北市廣州街遷至汀州路，民國 57年（1968），醫院落成啟用，擔任三軍總醫院院長，長達 8年之久（1967-1975）。民國 63年（1974），調任國防部軍醫局局長，晉升陸軍中將。在國防醫學院任教期間，重視骨科醫學教育以及學術交流。民國 41年（1952），當時國內骨科醫師相當缺乏，邀請美籍骨科醫師來臺開班授課，共訓練骨科醫師 20人。民國 53年（1964），當選中華醫學會理事長，67同時創立中華民國骨科醫學會，出任該會首任理事長。民國 68年（1979），在臺北籌備舉辦西太平洋骨科學會第 6屆大會。由於醫術精湛，擔任兩位蔣總統官邸的醫療小組成員，深獲蔣中正及蔣經國的信賴，平時除有醫師輪班外，總統外出巡視必須陪同出差。民國 70年（1981），自軍醫局局長退役之後，接掌由蔣宋美齡籌劃的振興復健醫學中心，擔任該醫學中心院長，主要任務是照顧小兒痲痺症孩童，有效控制病童的病情。民國 71年（1982）2月，奉蔣宋美齡指示，為避免醫療資源的浪費，該中心籌建附設大型醫院，命名為振興醫院，民國 80年（1991）該醫院正式啟用。68同時，重視臨床醫療，即使擔任院長，除每日行政公務外，仍撥出時間診治患者，並擴大醫院規模，新建高樓，添置最新醫療儀器，為病患服務。民國 83年（1994），自振興醫院退休。妻張宏如，畢業於美國教會所創辦的寬仁護校，育有子女兩人。長子延立，臺灣大學畢業；次女延琪，臺灣大學畢業、美國密西根大學（Universtiy of Michigan）碩士。69（范燕秋撰）

謝唐山
臺東卑南人。父親謝通是來自福建安溪的布商，娶臺東卑南族利家村望族之女謝其儀為妻，生子取名為唐山，以示不忘祖。明治 32年（1899），參加臺灣總督府醫學校考試，以優等合格入學；明治 37年（1904）4月，以第一名成績畢業。71同年，任職臺北醫院，擔任外科醫務助手。明治 40年（1907）8月，南滿洲鐵道株式會社（簡稱：滿鐵）總裁後藤新平，函囑臺灣總督府醫學校校長高木友枝，說明營口同仁醫院須聘用醫員，盼就該校畢業生挑選 1、2位醫療技術優秀者赴任。高木友枝推薦林清月（另有傳）和謝唐山兩位，前者因家中事務而辭未應聘，謝唐山則應聘赴任。同年 8月，先前往東京考察醫務，再從日本搭船前往中國東北任職，成為第一位赴滿洲的臺籍醫生。72明治 42年（1909）11月，板橋林本源家族在大稻埕開設林本源博愛醫院，並於艋舺（萬華）設分院；受該分院之聘返臺，就任該院醫務。明治 44年（1911），經林熊徵等人介紹，與臺北富商李春生孫女、也是臺北廳參事李景盛三女李如玉結婚。在大稻埕藉由聯姻而晉升為富紳階級。73明治 45年（1912），於太平町 4丁目（今大稻埕延平北路）開設順天外科醫院。大正 3年（1914）任臺灣總督府醫學校校友會評議員兼臺北市幹事，昭和 5年（1930）擔任臺北市醫師會會長。另在市政方面，包括：昭和9年（1934）任臺北市協議會會員，昭和 10年（1935）擔任太平町第三區區長，以及臺北市協議會會員、臺北北區會議員、臺北市稅調查委員等職務。妻李如玉，育有 5子。長子伯東習農業經濟，農學博士、曾任臺灣大學農學院教授。次子伯潛、三子伯津為孿生兄弟，兩人都是臺大醫學博士，伯潛專長婦產科，伯津專長外科。四子伯洋，從商。伍子伯淵，臺大醫學博士、專長外科，旅居日本，以歸化為日籍。孫子輩亦多習醫，伯淵之子豐舟，為臺灣大學醫學院婦產科教授，曾獲行政院傑出科學獎，國際知名婦產科醫學權威。謝氏四代家族畢業於臺大醫學院有九人之多，使謝府贏得「四代景福」之美譽。74（范燕秋撰）

魏炳炎
新竹人。父親魏清德，曾任《臺灣日日新報》漢文版主筆，長期主持漢文、漢詩編審工作，在當時臺灣文壇極具影響力。未滿 1歲，舉家遷居臺北萬華。上有兄長 1人魏火曜（另有傳），下有妹 5人。大正 9年（1920），進入艋舺公學校（今老松國小）就讀，3年後轉學至南門小學校。大正 15年（1926）小學校畢業，考進臺灣總督府臺北高等學校尋常科，昭和 5年（1930）尋常科修畢，直升該校高等科。昭和 8年（1933），臺北高等學校畢業，考上東京帝國大學醫學部。昭和 12年（1937），東京帝國大學畢業，進入該校醫學部擔任副手，並在醫學部附屬醫院任職。昭和 14年（1939），經由媒妁之言與許月桂結婚，介紹人為杜聰明（另有傳）。昭和 17年（1942），依願解除東京帝國大學醫學部副手囑託，同時任陸軍技師、敘高等官七等，赴菲律賓馬尼拉市的日本醫院任職。昭和 18年（1943）3月，獲得東京帝國大學醫學博士學位；同年，獲得日本產婦人科學會第二十二回懸賞論文賞。昭和 19年（1944），以陸軍技師身份轉任臺灣總督府醫院醫長，敘高等官六等，赴臺灣總督府嘉義醫院任職，擔任婦產科醫長。民國 34年（1945）二次大戰後，魏炳炎擔任嘉義醫院院長，負責接收該院事務。民國 38年（1949）8月，應臺灣大學傅斯年校長之聘，接任臺灣大學醫學院婦產科主任。就任之後，展開該婦產科的改進工作，在制度方面主要有兩方面，包括：設置科內病歷室，整理舊病歷以便於查考；以及設置臺灣首創的婦產科特別門診，即：不孕症、子宮癌症、產前檢查 3種特別門診。另在基礎設施方面，民國 44年（1955），全盤籌劃產科建築與設備，拆除木造產科，新建嬰兒房以及產房，另設待產室、檢查室，所有設施煥然一新，亦是當時最現代的設計。在婦科方面，子宮頸癌治療向來為該科重大任務之一，除成立根除手術小組之外，民國 45年（1956）設計成立「鐳錠室」，並指導子宮頸癌放射線治療方式（劑量的計算法），其方法逐步進入正軌。在學術研究方面，延續戰前日籍醫師注重學術研究的傳統，推動許多有創見的研究議題，如：與陳皙堯、陳源平共同發表〈中國婦女骨盆研究〉，其後陸續發表有關滋養層細胞疾患、子宮頸避孕器及荷爾蒙研究，皆發表於 SCI論文，將該科學術研究推向國際舞臺。民國 50年（1961），與邱仕榮（另有傳）、徐千田（另有傳）、高敬遠（另有傳）等共同創立中華民國婦產科醫學會，並刊行《中華民國婦產科醫學會雜誌》，自民國 50年（1961）至民國 67年（1978）榮任理事長，任期長達 18年之久。民國 67年（1978）2月堅持不再續任理事長，仍任名譽理事。民國 57年（1968），爭取獲得美國人口委員會（Population Council of New York）補助，在醫院研究室設立國內第 1所內分泌學實驗室，亦設立細胞學實驗室。經由美國海軍第二醫學研究所（Naval Medical Research Unit Two NAMRU-2），該婦產科亦獲得援助，成立子宮頸癌病毒實驗室。民國 60年（1971），積極爭取經費購置第 1臺 B Scan超音波，設立臺灣婦產科第一個超音波檢查室。民國 61年（1972）8月，任臺大醫院院長（第六任），至民國 67年（1978）7月卸任。在臺灣與美國斷交之前，積極爭取美國方面獎學金，資助該科同事出國進修。民國 72年（1983）退休，獲聘為臺灣大學醫學院榮譽教授。自昭和 12年（1937）投身婦科醫學界，歷經 40餘年奉獻所學，貢獻於臺大醫學院婦產科的建制與創新，以及臺灣婦科醫學，被尊稱為「臺灣婦產科的舵手」。對於子宮頸癌的治療主張以放射線及手術兩者兼顧，不主張所有子宮頸癌都採用手術治療，也保守的主張儘量避免不必要的手術及子宮切除術，至今仍是婦科醫界的典範。76妻許月桂，出身新竹地區望族，新竹高等女學校（今新竹女中）以及日本女子大學畢業，育有 2子 2女。長子淇園，為水利工程專家。長女如璋，適何港燊、藥理學專家。次女如瑾，適王懷璿、臺灣大學醫學系畢業，心臟科專家。幼子仲嘉，經營印刷業。77（范燕秋撰）

王美玉
大龍峒人。父王天壽、母王黃秋，姊妹 4人，排行次女。明治 45年（1912），就讀臺北蓬萊女子公學校（今蓬萊國小），跟隨陳軍學習《三字經》、《四書》、《五經》等義理。大正 6年（1917）公學校畢業後，任職臺北華陰街煙草局，從事日本皇族專用雪茄之捲捻工作。二戰結束，一貫道上海總壇陳文祥及楊倚文等奉潘華齡道長之命來臺傳教，民國 35年（1946）在宜蘭礁溪首創臺灣一貫道第1間佛堂，又在臺北伊寧街 35號 2樓成立歸元佛堂，引度信眾。隔日，因楊倚文、費靜秀引保，受鮑炳森點化。求道後，發大願心追隨陳文祥潛心修行、辦道度眾。不久即自行清口茹素。善於度眾，成立寶光組，引保眾多求道者。民國 37年（1948）潘華齡道長初次抵臺，向陳文祥表示要會見引保師王美玉，成為寶光道場之美談。同年（1948），臺北新德佛堂舉行「師尊成道紀念會」。臺北市警局以一貫道未經法律許可，私置佛堂、開班聚眾等秘密結社為由，令警員吳辛率員前來查禁，陳文祥等被判徒刑 1年 6個月，緩刑 3年。王美玉被拘禁數日。逢此道難，潘華齡道長為避風頭，將寶光道場劃分成 4個單位。民國 38年（1949），潘華齡道長授命她為點傳師，請她幫助剛被釋放的陳文祥推動臺北地區之道務。接受任務後，辭去任職 30多年來在臺北煙草局的工作。傳道初期，一貫道被視為非法組織，在聚會時被捕的可能性極高，2只能南北奔波，臺北橋諸多道親師商議為她籌建住處，合資購得桃園龜山鄉關公嶺的三合院別墅，及其附有 7甲多的山坡地。民國 40年（1951），與其他幾位臺北道親的奔波下，成立臺灣第 1座廟宇形式的一貫道佛堂妙極佛堂（今元德寶宮）。之後又經 5年左右時間，在彰化順利完成華德寶宮之興建。民國 45年（1956），又奉命協助高雄、臺南、嘉義等南部地區，以及花東一帶道務之拓展。民國 77、78年（1988、1989）陳文祥、楊倚文等老前人相繼離開人世，王美玉承續道務領導，親自走訪海外道場，鼓勵當地道親，堅定修道宏願，給予信心，而足跡遍及泰國、新加坡、印尼、柬埔寨、馬來西亞等地。民國 81年（1992），自知年事已高，指示成立崇正理事會，由全臺 10單位領導組成，期望有助於一貫道道務發展。民國 85年（1996），因崇正理事會成員之辦道理念歧異，只好下令分開辦道。有 6單位以寶光元德組線為名願追隨王美玉。3（范燕秋、王宣蘋撰）

白聖長老
湖北應城人。本名胡必康。父胡盛榜，經商維持家計。母陳氏，生 3子1女。在兄弟間排行第 2。幼時就讀基督教聖公會小學。民國 6年（1917），聽聞九華山智妙老和尚開示，萌生出家之念。民國 10年（1921），依陝西大香山觀音道場龍巖和尚出家。隔年（1922），入揚州高旻寺修習禪法。之後 5年曾到嵩山、五臺山等地參學。民國 18年（1929），應九華山法華寺邀請，講《維摩經》。民國 20年（1931），入寶通寺閉關 3年。出關以後，追隨圓瑛法師到上海圓明講堂，並兼任中國佛教會幹事，民國 26年（1937），接受圓瑛老和尚七塔、鼓山兩四法脈傳付，成為臨濟宗第四十一世、曹洞宗第四十四世傳人。同年（1937）上海八一三淞滬會戰發生，在圓明講堂成立難民收容所，冬天辦佛教施粥廠。民國 28年（1939）起兩年間，在上海新世界樓創辦佛教光明廣播電臺，後因日軍嚴苛控制而關閉。二次大戰結束，上海市政府請他整理佛教支會，召開會員大會，因而被選為常務理事代理事長，主持佛教之復建事務。戰後初期，上海政教界正值多事之秋，先有上海市政府奪產之爭，又有靜安寺住持被告發為漢奸事件，均賴白聖長老出面處理。民國 37年（1948），國共內戰，臺北市佛教會曾景來（普信）會長介紹他接任十普寺住持。次年（1949），國民政府軍戰況不利，轉到臺灣。戰後的臺灣佛教，受日本佛教影響，出家人食肉帶妻，僧俗不分。民國 40年（1951），草擬〈我對佛教改革的意見〉在《人生佛教》雜誌發表。民國 42年（1953），商請佛教會在臺南白河鎮大仙寺建「千佛建壇」，傳戒、出家人一律圓頂受戒，將中國大乘戒律帶到臺灣，之後共傳了 20多次戒。民國 49年（1960），接任臨濟寺住持，並在寺中創辦中國佛教研究院，隔年（1961），就任中國佛教會理事長，之後擔任理事長長達十一屆之久。任職後致力於促進國際佛教交流暨團結全球華僧等工作。民國 52年（1963），泰國僧伽訪華團到臺北，藉臨濟寺接待，舉辦座談會，溝通文化。民國 54年（1965），擔任第一屆華僧代表大會主席。民國 55年（1966），為出席世界佛教僧伽大會代表，率團赴斯里蘭卡可倫坡參加大會。民國 70年（1981），為推動召開世界佛教僧伽大會第三屆大會，赴馬來西亞、新加坡、斯里蘭卡等地，由於該會會長即創辦人過世，受印度、日、韓等國會員推選，繼任會長。4同時，亦熱心社會福利事務，民國 74年（1985），臺北市政府結合民間力量，推行少年福利工作，成立青少年福利服務中心，捐款以供購置設備。為培育佛教人才，建議創設佛教大學，民國 77年（1988）成立中國佛教文教基金會籌劃進行，並捐獻 1,000萬臺幣作為興學之用。因領導佛教界團結信眾，熱心慈善事業，積極促進國際佛教文化交流等卓越貢獻，中國國民黨於民國 71年（1982）及 75年（1986）分別頒發華夏三等及一等獎章，並在民國 77年（1988）聘任為中央評議委員。5（范燕秋、王宣蘋撰）

印順導師
浙 江 海 寧 人， 俗 名 張 鹿 芹。 宣 統 3年（1911），先入私塾，後入初等小學。民國 4年（1915），小學畢業，在家自修半年。民國 5年（1916），插班入公立開智高等小學 2年級，民國 7年（1918）完 成 學 業。 民 國 10年（1921）至 19年（1930），任教於區立之教會附設私立小學。在此期間，從《莊子》的文句中引起探究佛法的動機。此後，於商務印書館之目錄中發現佛書目錄，因此購得《中論等書》，領略佛法的高深而嚮往不已。民國 17年（1928）母親逝世，翌年父親過世。孑然一身，痛失至親。為了解答對生命的疑問，發願出家，宣揚純正的佛法。民國 19年（1930），在福泉庵清念和尚座下落髮出家，法名印順，號盛正。民國 20年（1931）到廈門南普陀寺求法。民國 21年（1932）受大醒法師之命，為同班同學講《十二門論》。為自求充實，這一年到普陀山慧濟寺閱讀大藏經。民國 27年（1938），正值中日戰爭，避難進入重慶，就讀漢藏教理院。7其間，遇法尊法師，與之共同修學。民國 29年（1940），開始進行系統的寫作，完成第一本著作《唯識學探源》。8民國 30年（1941），撰〈佛在人間〉闡揚阿含經「諸佛皆出人間，終不在天上成佛也。」，希望中國佛教回到現實人間的關懷。民國 31年（1942），完成《印度之佛教》，希望以印度佛教發展中的失真來對治當時積弊叢生的中國佛教。民國 38年（1949），因國共內戰，前往香港避難。在香港的 3年間，出版《佛法概論》、《太虛大師年譜》等 15本書。民國 41年（1952）離開香港，中國佛教會決定推請他代表中華民國，出席在日本召開的世界佛教友誼會第2屆大會，也因此來到臺灣。同年，接任《海潮音》雜誌社社長，至民國 年（1964），前後達 13年之久。民國 42年（1953），重振太虛大師創辦並發行 30多年的《海潮音》雜誌。9月，在新竹觀音坪創建「福嚴精舍」，受到臺灣佛教界的矚目，著作《淨土新論》一書的觀點與當時傳統淨土宗的思想差異太大，引起淨土信徒展開護法運動。民國 43年（1954），《佛法概論》被密告為為匪宣傳，事後被證實無辜。民國 46年（1957），成立新竹女眾佛學院。民國 48年（1959），出版《成佛之道》，廣受歡迎。同年，在臺北成立「慧日講堂」，聽眾參與踴躍。民國 54年（1965），中國文化學院創辦人張曉風邀請出任哲學系教授，成為當時臺灣第一位進入大學任教的出家法師。民國 58年（1969），開始編輯《妙雲集》，包含大部分的寫作與講錄，全集總共 21冊。民國 59年（1970），完成 28萬字的《中國禪宗史》，由於聖嚴法師的推薦，受日本佛教學者牛場真玄的高度重視，譯為日文，牛場主動推介，向日本立正大學申請博士學位，民國 62年（1973）榮獲立正大學授予文學博士學位。9民國 69年（1980），完成《初期大乘佛教之起源與開展》一書，為佛教思想發展提供主要線索。民國 70年（1981），正聞出版社成立，成為推廣佛學著作的重要窗口。完成《印度佛教思想史》，將印度佛教某些關鍵演變作綜合連貫的說明。民國 78年（1989），開始《契理契機的人間佛教》之寫作，幫助讀者了解思想核心。推崇大智度論，民國 80年（1991），由於身體違和，6萬字的《大智度論之作者及其翻譯》，由他口述大要，昭慧法師筆記整理後完成。民國 90年（2001），陳水扁總統特贈「佛國瑰寶」，祝賀 96歲生日。曾在新加坡、馬尼拉等地區弘揚佛法，人間佛教思想影響臺灣深遠。（范燕秋、王宣蘋撰）

如學法師
新竹人，俗名張繡月。父張忠，新竹醫院內科 11。母親張王爾。上有 3兄，下有 5弟，乃張家唯一掌上明珠。大正 8年（1919），入新竹女子公學校（今新竹市民富國小）就讀。大正 14年（1925），自公學校畢業後，考進新竹高等女學校（今新竹市新竹女中）就讀。昭和 5年（1930）畢業。昭和 7年（1932）1月，拜新竹壹同寺玄深師為師，剃度出家。昭和 7年（1932）7月，東渡日本，深造佛學。先就讀於名古屋尼僧學堂 3年級，後返回臺灣。昭和 12年（1937），再赴日就讀駒澤大學，考入駒澤大學專門部佛教科。在學期間，甚獲澤木興道禪師賞識與器重，禪師為她舉行 7天的得道式，法名「道宗」。後經由澤木興道禪師介紹，至京都白毫女叢林修行。12昭和 15年（1940），自駒澤大學佛教科畢業，返臺加入弘法行列，在基隆月眉山靈泉寺教書。昭和 19年（1944），應南投草屯地方士紳李春盛敦聘，到碧山巖擔任住持，父親張忠認為若沒有固定道場則無法學以致用，因此出資買下該寺。大戰結束後，許多中國法師來臺灣，敦請許多法師，諸如印順導師（另有傳）、演培、續明、默如等老法師到碧山巖講經說法後，並制訂禪林清規。民國 48年（1959），發生八七水災，沖毀碧山巖寺殿宇，與寺眾避災於草屯鄭高明醫生之別墅，居住 6個月餘。隔年（1960），應北部信眾之懇請，在臺北市松山區創建法光寺。民國 51年（1962），向中國佛教會申請開設法光佛學講習班，並附設週末參禪會。此外，體念盲人求法之虔誠，指示成立法眼佛學研習會（簡稱法眼會），輪派寺眾講經、教唱梵唄，此即北投法眼寺之前身。民國 52年（1963），重建南投碧山岩寺。民國 56年（1967），認為除國、臺語外，英、日語必成為國際文化交流語溝通的工具，向市政府立案，創辦法光英日語補習班，免費提供市民學習。民國 57年（1968），臺北陳子居士懇請法師來五股地區的私人佛堂主持寺務，感其誠意，遂於 8月晉山 13，命名為「智光禪寺」，並著手購地改建。民國 58年（1969），獲頒臺北市政府的推行社會教育成績優良獎。同年，鑒於佛教教育尚未普及，為奠定尼眾之佛學根基及滿足在家女眾之求學欲望，向中國佛教會申請創辦南光女眾佛學院於南投碧山岩。民國 67年（1978），應美國信眾之請，至美弘法。由於美國信眾希望能有以閩南語弘法之法師常住美國，因而在美國洛杉磯籌建法光寺。民國 69年（1980），法光英日語補習班辦學績效優良，再獲臺北市政府表揚。民國 70年（1981），為聯繫在外弘法的門下弟子，有機會交換弘法心得，以及共同創辦慈善、文化和教育事業，讓社會大眾認識了解佛教，肯定比丘尼在社會上的奉獻，在五股智光禪寺舉行成立大會，命名為「法光寺派下旃檀獅子會」。釐定組織章程，工作事項，每年開會一次，檢討布教弘法事務，互相切磋砥礪，會址設於法光寺。 14民國 78年（1989），為籌備佛教高等教育作準備而設立財團法人法光文教基金會；同年，在光復北路創辦法光佛教文化研究所，禮請印順導師（另有傳）擔任導師，並聘請威斯康辛大學（University of Wisconsin）哲學博士恒清法師擔任所長。民國 79年（1990），設立法光留學獎學金資助國內外攻讀碩士、博士之留學生，免因昂貴學費而輟學，順利完成學業。15（范燕秋、王宣蘋撰）

妙然法師
俗名孫悟玄。民國 19年（1930）出家，民國26年（1937）時就讀光校佛學院，親近南亭和尚（另有傳）；民國 30年（1941），受具足戒於南京龍潭寶華山；民國 34年（1945）進鎮江金山江天寺隨侍霜亭老和尚學禪。民國 36年（1947）歲赴上海靜安寺協助德悟老和尚創辦靜安佛學院。民國 38年（1949），泰縣淪陷，回上海靜安寺服務。民國 39年（1950）來臺灣，住十普寺。隔年（1951），修建北投居士林，並改名為靈泉寺。民國 45年（1956），在靈泉寺閉關３年。民國 49年（1960）到善導寺服務。民國 57年（1968），兼任智光商業職業學校董事，並代表善導寺法人駐校監督財務。隔年（1979），任智光商業職校副校長管理學校行政工作。善導寺，創建於昭和 2年（1927），是日本僧人世良義成和田村智學所創，原名淨土宗臺北別院。17民國 34年（1945），日本戰敗後離臺之後，一度被社會誤解為為公共場所，故軍方、政府單位均藉此佔用寺院。善導寺為了爭取宗教自主權，動員所有佛教徒的立、監委員及國大代表等幫忙，將臺北市佔用單位如民政局兵役科、交通隊遷出寺外，才逐漸樹立了宗教自主權。民國 65年（1976），提供北投溫泉路靈泉寺為場地，創辦善導寺快樂兒童苑，專門收容貧苦孤兒，負責衣、食、住、行，以及由小學到高中的教育資源，直到他們成人就業。此外，設立大專清寒子女獎學金每年 10萬元，自民國 80年（1991）增至 20萬元，由臺北市城中區公所按年發放。18民國 47年（1958），創辦佛教月刊《今日佛教》。民國 68年（1979），被選為善導寺董事長，更致力於文教工作。民國 75年（1976）起，又接辦太虛大師創辦的《海潮音》雜誌，擔任社長。此外，重新校勘《太虛大師全書》，精裝 32鉅冊，出版流通。民國 76年（1987），以善導寺董事長身分，代理住持，改建太虛圖書館，擴充 3層樓為佛教歷史藝術館，收藏很多珍貴的翰墨古物，如北魏石雕法相、六朝青瓷法相等，開放給一般民眾參觀，頗受好評。19從民國 80年（1991）起，埋首整理彙編《民國佛教大事年紀》，以《海潮音》為主的各佛教雜誌所載教訊為依據，自民國元年（1912）至民國80年（1991）佛教中所發生的重要事件，不論派系，不置褒貶，據實記錄，費時兩年餘，文約 30萬言，厚達 600餘頁，出版問世，成為研究民國佛教歷史的重要文獻。曾以「華嚴關主」為筆名在中央日報副刊及各報章雜誌，寫過許多專欄小品文章。圓寂 3年後，華嚴蓮社董事長成一長老，為紀念妙然法師圓寂 3週年，將他為《覺世》所寫的專欄，出版成《教你相信錄》書，用以流通。 20（范燕秋、王宣蘋撰）

李玉階
江蘇人，學名鼎年，號涵靜老人。家中為江蘇世族，父李德臣。母劉太夫，生有 4子，為家中長子。民國 2年（1913），自江蘇省第一師範附屬小學畢業，考取上海私立民立中學。求學期間正逢五四運動，積極參與，加入中國國民黨。民國12年（1923），任上海菸酒公賣局局長。隔年，閩浙巡閱使直系孫傳芳任命其兼任財政局長。北伐後，民國 16年（1927），任財政部長宋子文的簡任秘書，不久，又任「上海特別市勞資調節委員會」主委。民國 19年（1930），拜於天德教蕭昌明門下，賜道名「極初」，為一生重大轉折。學道後，希望利用宗教力量改善人心，運用在黨政方面良好關係，民國 21年（1932）籌辦上海宗教哲學研究社，以及東方精神療養院，為天德教傳教的據點。民國 23年（1934），在上海市法租界舉辦全國傳道師資班。不久辭去財政部秘書工作，轉任財政部駐西北鹽務特派員。民國 26年（1937）辭官，全家歸隱華山近 8年，國民革命軍十七軍團團長胡宗南將軍曾上山拜訪。不過，對國事關心仍未改變，每半月集結成一本《時勢預測》，將日軍在華北、長江、珠江的戰略告知胡宗南。民國 31年（1942）完成《新宗教哲學思想體系》一書。抗戰結束後，各地爆發學潮以及搶米風潮，聯合上海宗教界人士 70餘人發起「宗教和平建國大聯盟」；預測臺灣將是中國最後的反共基地，因此舉家遷臺。民國 40年（1951），接辦《自立晚報》，至民國 54年（1965）11月退出，是為臺灣民營報業生存和發展奮鬥的階段。民國 41年（1952），由於報業由公營及黨營報紙所壟斷，新聞用紙優先配得，申請貸款便捷，聯合臺北市 9家民營報社負責人，組織臺北市民營報業聯誼會，要求政府根據憲法扶持新聞事業，並團結民營報業。同年 10月，由於刊登「孔祥熙即將返國，共赴國難」的消息，《自立晚報》被以「不實報導」處以停刊 1個月的處分，後因國慶日花邊新聞，被指侮辱元首，遭以詆毀元首罪名，再度被迫停刊 3個月。民國 43年（1954），開始在《自立晚報》撰寫「天聲人語」專欄，主張民營報紙可以在反共復國的大前提下監督政府。同年 11月，在社論中質疑內政部制定的〈戰時出版品禁止或限制登載事項〉和《出版法》第 35條之立法精神不吻合，有違法之處，經過各方極力爭取，〈戰時出版品禁限辦法〉暫緩實施。民國 47年（1958），內政部秘密修改《出版法》，並送請立法院審議。認為此舉違反新聞自由，宣布退出中國國民黨，此後，《自立晚報》報頭下方即標示「無黨無派，獨立經營」。民國 48年（1959），《自由中國》發行人雷震（另有傳）以「誹謗」、「偽造文書」等罪嫌，遭臺北地方法院收押，與友人前往聲援，胡適居中斡旋，雷震才被釋放。隔年，雷震以涉嫌叛亂被捕，執筆發表〈今日的國是問題〉，指陳雷震案不利臺灣民主發展。民國 50年（1961），應行政院長陳誠之邀，出席陽明山二次會議，建議廢除《出版法》中對新聞自由的限制，由新聞界「新聞自律」。並建議取消戰時用紙節約辦法及類似措施，開放報禁，這些意見促成後來「新聞評議會」的設立。由於屢次爭取新聞自由、評議國事，民國 54年（1965）被迫退出《自立晚報》。其後，與友人經營公司，但不順利。民國 65年（1976），發起成立財團法人天人研究基金會。兩年後，於臺北成立中華民國宗教哲學研究社，對外公開演講，向社會大眾介紹中國正宗靜坐。而後，宗教哲學研究社遷到臺北縣新店市，成為現在天帝教始院的所在地。民國 69年（1980），聲稱天帝降召天帝教返人間，任天帝教教主，後改任天帝教駐人間首任首席使者，開始傳教。民國 71年（1982），內政部函告天帝教可以自由傳播，翌年赴日弘教，在關西危高山引接寺設立玉和殿，成立日本國主院。民國 75年（1986），成為日本政府核准立案的十大宗教之一，赴美舉辦法會、正宗靜坐班等。除推廣教務以外，密切關心臺灣和中國的局勢。曾代表天帝教捐贈 25萬美元給三民主義統一中國大同盟，作為中國留美學生獎學金。民國 77年（1988），蔣經國總統過世，舉辦多次保臺護國法會。民國 80年（1991），中國華中、華東地區水患，以天帝教名義賑災。民國 82年（1993），國民黨社工會在臺北圓山大飯店召開全國性宗教團體負責人座談會，代表天帝教發表，以三民主義為號召的國民黨維持執政優勢，才有助於兩岸關係的穩定。22妻過純華，育有 4子，為子戈、子堅、子達、子繼。23子達即臺灣知名電影導演李行。（范燕秋、王宣蘋撰）

定中明
湖南常德人。著名伊斯蘭阿訇，25字星吾，經名達悟，先祖為回紇人，因平定安史之亂，有功國家，蒙賜「定」字。父親定鴻源，字百泉，創設定百記製革廠。幼年跟隨明經師阿訇學阿拉伯文兩年，後改從翦萬逵阿訇學習阿拉伯文及變字學，並在清真務本小學接受完整的漢文和經文教育。民國 18年（1929），進入上海伊斯蘭回文師範學校就讀。26民國 21年（1932）畢業，保送入埃及國立艾茲哈爾大學阿拉伯文學院攻讀，民國 27年（1938）畢業、獲得學士學位。民國 27年（1938）起，擔任外交官，從事外交工作超過 30年。曾擔任外交部亞西司第三科科員、科長，駐黎巴嫩大使館一等秘書、參事，駐茅利塔尼亞大使館代辦等職位，並先後兩度任中華民國出席聯合國大會第 9屆及第 22屆常會代表團諮議、顧問。擔任外交官之餘，兼任許多職位，如：國立政治大學阿語系主任、《中國回教協會會刊》總編輯、中國文化大學回教文化研究所副所長等。27戰後，國民政府遷臺，穆斯林也隨軍來臺。初期來臺的穆斯林，分散各地，無集會禮拜的場所。民國 37年（1948），購買臺北市麗水街一棟日式平房，改為清真寺之用，臺灣第一座清真寺因此誕生。民國 40年代，來臺的穆斯林人數越來越多，麗水街清真寺一時間無法容納。28當時政府正積極的開拓外交，與伊斯蘭國家往來頻繁，然而在臺北尚未有接待伊斯蘭國家領袖禮拜的處所。民國 49年（1960），在政府的協助下，臺北清真大寺於新生南路二段落成，就此成為接待國際外賓的重要場所。 29生平對於宗教事務貢獻甚多。曾 3度擔任清真寺大教長，30至民國 86年（1997）退休為止，擔任教長超過 30年，因此被譽為「臺北大寺永遠的大教長」。此外，民國 71年（1982）至民國 86年（1997），擔任世界回盟中國理事，長達 15年之久。民國 71年（1982）至民國 86年（1997），擔任回盟全球清真寺最高理事會理事兼臺灣分會主席。曾獲頒多項勳章，中華民國五等、三等景星勳章，以及黎巴嫩三等國松勳章、茅利塔尼亞二等騎士勳章等。生平著作甚多，如《回教黎明史》、《回教文化在中國》、《中東地區研究》等。此外，《雪泥鴻爪》為自己 80壽辰而作，為各種著作中唯一的數十萬字之長篇鉅著，內容共有 5大篇，包括國際篇、宗教篇、言論篇、追懷篇、文學篇等，蒐集歷年論文 113篇。至於個人回憶錄，常在《中外雜誌》發表，亦有單行本《回憶錄九秩紀念》出版。妻子翦清廉，獨子正倫，比利時魯汶大學經濟系畢業後，進入香港遠東輪船貨櫃公司服務。（范燕秋、王宣蘋撰）

南亭和尚
江蘇人。俗名吉雍旺，出家後法名曇光，字南亭。父貽廣，母儲氏。在家排行第三。8歲就讀私塾，10歲隨母親前往觀音禪寺進香，住持道如和尚希望收他為徒。因此，11歲由父親送到觀音禪寺出家。剃度師為智光、文心法師。民國 2年（1913），江蘇省各寺廟長老聯合創辦儒釋初、高小學，聘請觀音禪寺的智光法師為校長。插班入學，讀到高等小學畢業。民國 8年（1919），到焦山定慧寺，在德峻和尚座下受具足戒。後曾追隨常惺法師，學習《成唯識論》、《華嚴五教儀》等。民國 15年（1926），到上海華嚴學會，跟隨慈老法師修習《楞嚴經》、《法華經》等教典。課餘，為四眾弟子講授《八識規矩頌》、《中觀論》等教典。民國 20年（1931），蘇北大水，災民擁至光孝寺，光孝寺住持常惺老和尚請他協助賑災和募化等事務，聘為副寺。寺中創社「光孝佛學研究社」，招收蘇北各縣青年僧侶，民國 22年（1933），常惺法師將佛學社社長、光孝寺住持、江蘇泰縣佛教會主席交由他繼任。民國 26年（1937），為配合國策，創辦僧眾救護訓練班，召集縣屬青年僧侶，施以戰時救護訓練。戰爭時期人心不安，倡導啟建仁王護國息災法會，宣講《仁王護國般若尊經》。民國 38年（1949），因局勢緊張，抵達臺北，暫住十普寺。在戒嚴體制下，一些中國僧侶以「匪諜」嫌疑被拘留，無人民團體能作保。32由於佛教界需要一個有力的佛教團體以承擔大任，民國 39年（1950）中國佛教會依法向政府登記復會，擔任該會秘書長一職。在臺復會後的中國佛教會，是戒嚴時期政府管理佛教團體的組織，雖然不能全面影響全臺佛教的發展，不過佛教界重大的政策和活動必須透過中國佛教會，才能取得合法性和有效性。33民國 39年（1950），受李子寬居士的邀請，移居善導寺。其間，組織監獄弘法團，應臺中慈航院、佛教會及臺北市佛教支會之請，宣講《金剛經》、《仁王經》、《普賢行願品》等，聽者日眾。民國 41年（1952），在新生南路創辦「華嚴精舍」，民國 43年（1954）移居濟南路並更名「華嚴蓮社」。自泰國購入《大華嚴經》500部，成立華嚴誦經學會。民國 47年（1958），在臺中佛教會館創辦佛學研究社。民國 53年（1964），為紀念先師智光法師，並響應政府普及職業教育之號召，和佛友創辦智光高級商工職業學校，出任董事長。民國 64年（1975），創辦華嚴專宗學院，學院課程除教授佛學以外，亦教授英文、哲學、日文等課程。民國 67年（1978），蓮社完成財團法人登記，被選為首任董事長。次年（1979），蓮社擴建桃園大溪僑愛佛教講堂，附設「華嚴僑愛兒童村」，收容社會貧苦無依之孤兒。生平著作甚多，民國 76年（1987）由華嚴蓮社成一法師主持，將其一生著作編成《南亭和尚全集》12冊，區分為佛學類 1至 5集、一般佛學 4集、世學類（教育、評論）2集、自傳 1集，達 300多萬字。34（范燕秋、王宣蘋撰寫）孫理蓮 35（Lillian R. Dickson，1901.01.29-1983.01.14）美國明尼蘇達州（State of Minnesota）人。1924年，畢業於馬加勒斯特學院（Macalester College）。1927年，與孫雅各牧師（Rev. James I. Dickson，另有傳）結婚，並隨同夫婿前往海外宣教，首先來到當時日本統治的臺灣。昭和 4年（1929），孫雅各牧師擔任淡水中學的校長，其後兼任神學院院長。當時孫理蓮為家庭主婦。二次大戰期間，孫牧師全家被迫返回美國，轉赴南美洲英屬蓋亞那傳教。大戰後，民國 35年（1946）4月，孫雅各夫婦再度受派來臺宣教。孫理蓮隨夫進入山地，從事婦女及兒童佈道，決定「不要只是一個宣教師的太太，要做一個太太宣教師。」並希望從當時臺灣社會人民最需要的事務著手，創設自己的事業。民國 40年（1951）起，每月 1次寄出油印新聞信件，向加拿大和美國朋友報告，尋求支持以及募款，從最初每月 50封信，至鋼板複印每月寄出 5千封航空和 2萬封平信，向美國和加拿大教會組織及信徒募捐。民國 43年（1954）1月，這項募款工作正式以芥菜種會（The Mustard Seed Inc.）名義，向美國政府登記立案，所有捐款均用來從事各種社會、醫療救助。戰後初期孫理蓮的醫療宣教工作，始於民國 36年（1947）8月進入山地施藥佈道。她在外國醫護人員和本地牧師陪同下，進入花蓮山區宣教，但最初無醫藥可供救助。其後，因孫雅各請求其他教會協助，遂有門諾會組成醫療團隊參與支援。最初主要的是從事漢生病（癩病）患者救助工作。民國 38年底（1949），新莊樂生療養院接續發生患者自殺事件，在當地教會傳道人求助下，促使她首度進入院區救助，帶著馬偕醫院醫師為患者看病、給藥以及做禮拜。其後，定期送物資至院區救助，並於院區每週放映電影一次，以及牧師講道。民國 41年（1952）10月，募款為住院者新建完成禮拜堂「聖望教堂」，而且至去世為止都定期與院民一同禮拜。36民國 42年（1953），為樂生院患者建安樂之家，收容養育患者新生兒至入學為止，減少新生兒感染之虞。由於當時痊癒者不少人無法回歸進入社會，因此設立培養一技之長的工藝所（1955），以及男性和女性分別居住的希望之家（1957）。民國 43年（1954），開始設立兒童之家，其後增設兒童之家別館；並陸續於各地設立愛心育幼院（1958）、殘障之家（1958）、原住民花蓮育幼院（1959）、澎湖育幼院（1959）及少年之家（1960）。至於原住民的醫療宣教，民國 44年（1955）埔里基督教診所正式設立，初期由孫理蓮贊助自美國習醫返臺的謝緯醫師負責看診，以及兩位護理人員協助治療。其後，在謝緯的倡議和孫理蓮募款支持之下，民國 47年（1958）成立山地護士訓練班，一方面提供山地少女訓練和工作，另方面也補充診所醫院的人力資源。孫理蓮則每週前往埔里視察，瞭解當地需要，然後回臺北寫信募款。其後，陸續於花蓮、光復、關山、臺東、玉里、新港、屏東等地設立診所，免費醫療服務。同時，為照顧原住民肺病患者，於花蓮、臺東、屏東、埔里等地設立肺病療養院，這項工作持續至民國 70年（1981）。民國 50年（1961），在花蓮開設第一所原住民產科病房「馬利亞產院」，陸續於關山、臺東、屏東、埔里設立產院，使各族群婦女在合理的距離內到院生產，這項工作持續至民國 64年（1975）。民國 49年（1960），為救助臺南地區烏腳病患者，於臺南縣北門鄉設立烏腳病免費診所，民國51年（1962）10月新建診所及手術室，民國 61年（1972）增建烏腳病醫院分院二層樓 1棟，至民國 75年（1986）2月共收容 700多名患者。孫雅各逝世之後，為實踐丈夫遺志，創立焚棘海外傳道會（Burning Bush Mission），派遣臺灣原住民宣教師至南洋地區，進行部落對部落的傳道工作。孫理蓮在戰後臺灣的 36年宣教活動中，成立無數醫療救助機構，經營救濟事情之多連政府都瞠乎其後，因此成為獲得政府最多獎項和表彰的「公益宣教士」。民國 61年（1972），世界展望會（World Vision）創辦人皮爾斯博士（Bob Pierce）為她製作宣傳紀錄片 While it is Day: Lillian Dickson’s Taiwan，使她成為世界知名慈善家。過世後，與孫雅各牧師同葬於臺灣神學院教堂邊。至今，她所創立的芥菜種會依然運作。育有 1子 1女。子羅尼（Roni Dickson），罹患小兒痲痺症，使用輪椅行動，仍完成碩士學位。女瑪利安（Marilyn Dickson），嫁唐華南牧師。唐牧師後來也協助孫理蓮的宣教事工。37（范燕秋撰）孫雅各 38（ Rev. James Dickson， 1900.02.23-1967.06.15）美 國 南 達 科 塔 州（Sou th Dako ta）人。1927年，畢業於普林斯頓神學院（Princeton Theo log ica l Semina ry）。 同 年， 與 孫 理 蓮（Lillian Dickson，另有傳）結婚，受學生海外志願宣教運動（Student Volunteer Movement）的影響，接受加拿大長老教會徵召為宣教師。由於 1925年加拿大長老會內部分裂，導致原屬加拿大長老會教區的北臺灣人心浮動，1926年宣教士多人離臺或南下加入英國長老會，因此北臺灣人手極度缺乏。1927年 10月，臺灣北部教會極欠缺宣教士時，帶著新婚的牧師娘孫理蓮應呼召而來。昭和 3年（1928），代理淡水中學校長；昭和6年（1931）4月，出任淡水時期臺北神學校（今臺灣神學院）校長，期間協助北部教會年輕宣教師、推動教會革新運動，史稱「新人運動」。昭和 15年（1940）5月，因戰爭局勢惡化被迫離開臺灣。1940年至 1945年，轉往南美洲英屬蓋亞那（British Guiana）宣教。二次大戰後，立刻受加拿大長老教會差派為特使，民國 35年（1946）7月返回臺灣，宣慰北部各教會，以及處理各項緊急事情，期間為兩個月。民國 36年（1947）4月，與妻孫理蓮再度來臺，展開他們在臺灣的第二期工作。民國 37年（1948），回任改稱「臺灣神學院」的校長職務，這時校址已遷往臺北市雙連，任期至民國 54年（1965）退休為止。在主持校務期間，將神學院遷離車馬喧囂的臺北市區，即從雙連牛埔庄（今臺北市中山北路臺泥大樓），遷至美麗幽靜的陽明山。民國 44年（1955）11月，新校舍在風景秀麗、環境幽靜的陽明山嶺頭破土興工，翌年（1956）9月校區本館（取名「吳威廉紀念館」）及男生宿舍竣工落成，學生搬進新校舍上課，臺灣神學院自此進入新的時代。同時，致力於提昇校務，運用各種管道爭取經費和合作對象，包括：有效利用與駐臺美軍的良好關係，及扶輪社社員往來機會，爭取更多國內外資源挹注於辦學，促使臺灣神學院脫胎換骨。在規畫與建設校園的 20年間，臺灣神學院從僅有 2位專任老師、幾十位學生的小學院，蛻變成擁有 11位專任老師、超過 160名學生的正規神學院。孫雅各可說是自創校者馬偕（George Leslie Mackay）以來，臺灣神學院第二位重要人物。早年未竟之志，即對於臺灣原住民的宣教事業，在戰後也全力發展，成為留名宣教史上光彩的一頁。由於日本殖民的桎梏解除，他們夫婦兩人以驚人的毅力進入山地社會，建立各地原住民教會，總計創建的教會共 385所、4個中會，為數千名原住民基督徒洗禮。並創辦玉山神學院，培育不少原住民教會領袖人才。此一工作被普世基督教界稱為「二十世紀的神蹟」。孫雅各具有美國人個性爽朗親和、手腕靈活的特質，與先前的加拿大宣教師相當不同，且行事著重規模和實效，並兼具行政經營才能、開創性和遠見。他們夫婦與當時總統蔣介石夫婦的私交甚篤，也帶來不少處事上的便利。39此外，協助從中國大陸撤退來臺的眾教會，創設中國福音聯誼會，也為美軍服務，辦理社會救濟事業，平地、山地各大小村莊都有他們的救濟事業。40民國 49年（1960），獲得加拿大多倫多諾士神學院（Knox College）頒贈榮譽神學博士學位；翌年，東京神學院贈予榮譽神學博士。民國 54年（1965），退休回加拿大，亦接受表彰；第二年，擔任臺灣神學院名譽院長，以及將神學院教育館命名為「孫雅各紀念館」，以表彰他在臺灣 41年的付出與成果。民國 56年（1967）3月，得知罹患腦瘤來日不多，毅然決定自美國返回臺灣。同年 6月 15日，依所願病逝於嶺頭家中，安葬於臺灣神學院校園內。孫雅各逝世後，牧師娘孫理蓮在臺灣又持續服務 16年之久。以孫雅各及孫理蓮傳教事蹟編撰出版的專書，包括：《這是我的同胞》、《天使在她的身邊》、《比傳奇更傳奇》。女兒 Marilyn Dickson Tank也將父母的書信編輯成冊，出版 Chuckles behind the Door一書。41（范燕秋撰）

悟明長老
河南人，俗名李林泉，號俊英。父親李成然，經商，母親為劉氏。民國 13年（1924），於湖北竹谿觀音閣從能靜老和尚出家。民國 19年（1930），受沙彌戒，經普陀山到上海留雲禪寺。民國 26年（1937），發生七七事變，上海留雲寺被日軍摧毀。民國 30年（1941），接掌接引寺住持，在寺中開辦佛教仁恩施診所，為貧民義診，長達 8年，並創辦明仁慈善會，辦理各種慈善事業，創立冬令施粥所，賑寒衣、濟米糧，救貧民，每日施粥 2千人。戰況緊急之時，成立過境部隊特約診所。民國 38年（1949），時局動盪不安，國軍撤退來臺，以軍人身分來到臺灣，擔任極樂殯儀館交際主任，並拜訪當時佛教界長老：如白聖長老（另有傳）、南亭和尚（另有傳）等，白聖長老邀請他擔任十普寺監院，兩年後到凌雲禪寺。民國 49年（1960），在樹林創辦海明禪寺。民國 45年（1956），凌雲寺千佛大戒會正式開壇，盛況空前。隨即，接待（頭銜）蔣經國等之來訪，並參加革命實踐研究院第十二期集訓。寄佛書給訪台的美國總統艾森豪，促進國際交流。民國 52年（1963），應美國金本慧居士之請，赴美弘法，受到熱烈歡迎，被尊為華人佛教精神領袖。弘法期間，舉辦美國有史以來第 1次的佛七，並曾於哈佛大學東亞研究院演講。在中韓文化的交流上功不可沒。應韓僧正覺法師之請，於樹林海明寺舉行傳法大典。民國 67年（1978），於韓國的普賢精舍傳授三皈五戒，韓國警察署長尹烔龍、市長具龍相歸依。並致力於國際佛教的往返交流，應日華佛教文化交流協會大會之決議，組成中日佛教文化交流聯誼會訪問團，擔任副團長。民國 71年（1982），協助世界佛教僧伽會在臺灣開會，因促進國際佛教之交流，貢獻卓著，榮獲中國國民黨中央委員會頒贈獎狀。民國 77年（1988），《悟明法師學術文選集》出版，隔年，白聖長老往生後，擔任中佛會理事長，同時也擔任世界佛教僧伽會會長。重視教育，民國 79年（1980），將 80大壽禮金新臺幣 500餘萬元，捐贈予玄奘大學，作為興學籌建基金，並擔任玄奘大學籌備會發起人。關心弱勢團體，民國 83年，（1994年），中國文化大學於慶祝建校 32週年大會慶典中，特頒榮譽哲學博士之學位，以肯定他在哲學與宗教領域之學術成就。生平修持觀音法門，人稱「觀音老人」。43民國 88年（1999），中華五眼護盲協會由蓮懺法師率領參訪海明寺時，特別開示觀音法門。多次榮獲政府頒發獎章，民國 89年（2000），中國國民黨主席連戰，特別頒發華夏壹等獎章。同年，擔任世界佛教僧伽會永久榮譽會長。民國 91年（2002）獲得內政部部長張博雅頒贈壹等內政獎章，肯定他長期從事的教化工作。44民國 90年（2011）7月於海明禪寺坐缸圓寂。45（范燕秋、王宣蘋撰）

張培成
江蘇崇明人。8歲時進入新河鎮的洋學堂讀書。畢業之後，因家計關係，加上初中離學校太遠，只能休學在家，跟隨老師讀《孟子》。民國 32年（1943），因父親過世，悲痛至極，聽友人說一貫道能超拔父親回先天，因此決心入道。由李廷崗點傳師點道，求道當晚即開始食素。民國 33年（1944），成為點傳師。隔年來臺灣，在臺北設「天豐壇」，樓下則開設商店。其後，來往於臺灣、上海兩地，推展道務。民國 37年（1948），獲來臺的 13組線領導推選為臺灣地區副樞紐。戰後初期，臺灣處於戒嚴體制，政府監控各類宗教活動。民國 42年（1953），內政部頒布禁令，對一貫道長期採取限制措施，甚而打壓。當局認為一貫道組織秘密發展廣募會員，類似佛教組織，不過與佛教毫無相關，47導致一貫道教友聚會必須轉為秘密結社形式，參與人員有男有女，需要集體膜拜，被視為邪教。也因為一貫道提倡蛋奶素，被民間稱為「鴨蛋教」，許多謠言造成一貫道宗派蒙受不白之冤。48民國 52年（1963），與鄭邦卿、陳文祥想登報澄清一貫道真相，在警備總部的壓力下，被迫登報宣布解散一貫道。49後加入道教會，以避免政府取締。民國 71年（1982），蔣經國總統召見臺灣宗教領袖，當時道教理事長去世，他以道教會代理理事長身分出席，特別書寫一封陳情書，建議考量解禁一貫道。由於這封陳情書，中央研究院開始為一貫道寫調查報告，宋光宇教授撰寫《天道鉤沉》一書，加上國民黨副秘書長陳水逢的鼎力協助，以及 40幾位立法委員聯名質詢行政院。終於在民國 74年（1985），內政部長吳伯雄宣佈一貫道解禁，一貫道自此才成為合法的宗教。民國 77年（1988），擔任中華民國一貫道總會首任理事長，努力推行道務及諸多文化教育、社會公益事業，因而得到政府及民間社會的認同，並在宗教界中占有一席之地。民國 79年（1990），在臺北市先天道院成立「基礎道德文教基金會」並創辦「基礎文教圖書及有聲出版社」。同年 12月，世界宗教徒協會舉辦第二屆世界宗教徒聯誼大會，被選為副理事長。隔年，一貫道總會在臺中市民宿公園，舉辦一貫道愛心園遊會，接待育幼院、養老院院民，有 4萬多人參加，以理事長身分蒞臨主持。之後，在國父紀念館舉辦「宗教音樂會系列：一貫道音樂會」，獲市府頒贈「淨化人心」獎牌。民國83年（1994），一貫道榮獲內政部頒發全國性績優社團獎。民國 85年（1996），卸任中華民國一貫道總會理事長一職。同年，一貫道世界總會於美國洛杉磯（City of Los Angeles）成立，被推選為理事長。民國 91年（2002），因投身宗教、社福事業功績顯著，榮獲內政部長張博雅頒發內政部獎章及證書。又在中正紀念堂主持一貫道世界萬人讀經大會暨愛心園遊會及紀念老祖師成道一百週年紀念慶祝音樂會，桃園縣長朱立倫到忠恕道院頒發「教化人心」匾額，表示肯定和鼓勵。 50（范燕秋、王宣蘋撰）郭若石 51（ Most Rev. Joseph Kuo， 1906.02.11-1995.12.18）河北人，出生於農村家庭，受洗名若瑟。民國 6年（1917），加入正定小修院，民國 14年（1925），就讀北平石門神哲學院，民國 19年（1930），在主徒會宣發初願（vows first）。52民國 21年（1932）晉鐸（成為聖職人員）。民國 24年（1935），獲羅馬阿坡里納萊大學法學博士，返中國後擔任察哈爾省宣化市恒毅中學校長。民國 26年（1937），擔任主徒會（Congregat io Discipulorum Domini，CDD）53總會長。民國37年（1948），共產黨進入宣化後，恒毅中學被迫停辦。民國 38年（1949），以東北聖母聖心會神師身分，經南京轉來臺灣服務。當時教廷規劃臺灣有臺北和高雄兩個監牧區，54臺北監牧區轄臺北、桃園、新竹、苖栗、宜蘭、花蓮 6縣，臺北、基隆 2巿及陽明山管理局。其餘屬高雄監牧區。民國 39年（1950），被任命為臺北監牧。在任期間，教務推展快速，天主教信徒人數每年成長。同時，邀請逃離中國的神職人員及男女會士，來臺北加入福傳行列。民國 41年（1952），教宗頒布詔書將臺北監牧區升格為總教區，同年（1952）擔任臺北總主教。民國 47年（1958），在新莊為主徒會之恆毅中學舉行復校破土典禮。同年 8月奉准立案，修會立刻進行招生事宜，校長為范文忠神父，董事長為郭若石總主教。擔任總主教期間，臺北之神父由 5位增至 305位，修女由 4位增至 152位，教友由 1600人增至 60,300人。傳道所由 2處增至 203處，聖堂由 6所增至 170所，其他教育、文化、慈善事業等亦進步快速。梵蒂岡大公會議期間，親自參加各種委員會議，經常代表中國教會發言，尤其強調教廷首任駐華代表剛恒毅（Celso Benigno Luigi Cardinal Costantini）樞機之福傳，及教會本土化理念，頗得與會各國教長之共鳴與肯定。民國 48年（1959），謙辭臺北總主教職。民國 56年（1967），當選中國主教團首任團長，兼任禮儀委員會主任委員，聘請專家學者翻譯中文日課、彌撒、禮儀，提倡中文聖歌，引進新禮儀。晚年曾為中國文化學院（今文化大學）講授教理。參加教會及修會之牧靈活動，出席輔仁大學及恒毅中學董事會及重要集會，亦致力於起草主徒會新會憲、會章等活動。 55（范燕秋、王宣蘋撰）

陳溪圳
基隆人。父親陳兩故，母親林來好。父親早年從日本人學習製造燒酎和造酒原料「白麴」，與母在艱難中建立製酒事業，後來發展成全臺著名的酒廠。工作之餘，熱心奉事雙連教會，在馬偕博士處受洗，被選為臺北雙連禮拜堂長老。57大正 5年（1916），畢業於淡水牛津學堂，由於在校期間表現優異，故受宣教士派遣，至日本京都同志社大學神學部進修。兩年後（1918）轉往東京神學院，繼續研究聖經與神學。大正 8年（1919）學成回臺，先到宜蘭教會擔任傳教師 1年半後，在雙連教會任傳道師。昭和 11年（1936），擔任雙連教會首任牧師。昭 和 15年（1940）， 擔 任 長 老 教 會 北 部 教 會 中 會 議 長。 兩 年 後（1940），擔任北部大會首任議長。所謂北部大會的成立，和北部教會發展形勢有關。明治 34年（1901），馬偕牧師去世，北部教會的領導由 1人為中心的型態，逐漸變為集體的領導型態。昭和 14年（1939），因北部中會所屬教會教會數目漸多，為方便聯繫，該中會議決北部中會分割為東部、臺北、和新竹 3中會。擔任臺北中會議長時，極力鼓吹成立北部大會，以期達到各中會統合。這種「聯合精神」不是大一統、併吞式的聯合，而是團結互助建設教會的聯合精神。民國 34年（1945）二次大戰後，因時局變動，教會傳道及經營策略需要重新考量。民國 39年（1950），黃武東牧師提出南北大會合一的看法。隔年（1951），臺灣基督教長老教會議會成立，他擔任第一屆副議長。民國 50年（1961），擔任中華民國聖經公會諮詢委員主席，後擔任該會理事長、董事長等職，將近 30年。臺灣聖經公會則是在民國 45年（1956）創立，主要的工作是把聖經翻譯成不同語言，方便傳播福音。當時翻譯聖經是不被歡迎的事情，然而在任內完成 6、7種原住民語言的聖經，並且將代表聖經公會的現代中文譯本呈送給蔣經國總統，受到嘉勉。58對教育事業非常用心，早年創辦雙連幼稚園。又在北部大會舉議，創辦淡水工商專科學校，培養工商業專才。並擔任私立淡水工商管理專科學校創辦人，民國 54年（1965）淡水工專正式開辦。除了教育事業以外，服務雙連教會長達 55年之久，期間多次領導雙連教會建堂。民國 62年（1973），雙連教會大樓落成，這棟大樓位在臺北市中山北路精華地段，是當時全臺最大的教會大樓，雙連教會成為臺北最具代表的大型教會之一，對北臺灣基督教發展極具影響力。民國 60年（1971），臺灣基督教長老教會發表〈對國是的聲明與建議〉，陳溪圳持反對態度。民國 65年（1976），自雙連教會退休。妻蕭美珠，出生於桃園，為蕭安居牧師和陳真仁女士的長女，淡水高等女學校（今淡江中學）畢業，後擔任教職 6年，於大正 9年（1920）結婚，民國 45年（1957），獲選臺北市模範母親。育有 4子 1女。三子皙宗，曾任臺灣神學院院長。59（范燕秋、王宣蘋撰）

聖嚴法師
江蘇南通人。俗姓張，生而瘦弱，母親期能康健，取名保康。父張選才，母陳氏。兄 3人，姊 2人，在家中排行最末。家境困窘，雖曾就讀正式小學，但畢業後無法繼續就學。民國 32年（1943）母親決意將他送往寺院栽培，經鄰居戴漢清引介，於狼山廣教寺出家，剃度師為法聚庵蓮塘上人，師祖為朗慧上人，為其取名「常進」。民國 34年（1945），中日戰爭結束，新四軍與國軍相繼紮狼山，軍紀敗壞，故前往滬西大聖寺。大聖寺以趕經懺為主，為了繼續念書，到上海的靜安寺佛學院，當一名插班的學僧，奠定佛學基礎。民國 38年（1949），國共內戰，選擇從軍，從事通信兵的工作，不與敵人直接接觸，適合出家人的身分。報到時，捨去出家法名，「釋常進」，恢復俗家張姓，並另取俗名「采薇」，期許在大時代中有一精神嚮往。國軍來臺後，因身分證問題無法結束軍旅生活。61後報考無線電服務員，學成後分發金山、基隆等地。此一時期，找機會接觸僧眾，加入中國文藝函授學小說班，勤於讀書寫作，以醒世將軍、張本為筆名，為多家佛教刊物寫稿。直到民國 48年（1959），始奉准退役，二度出家。剃度師父東初老人命名為「慧空聖嚴」，這一年接任《人生》月刊主編。民國 50年（1961），來到高雄縣美濃鎮廣林里的大雄山朝元寺修持佛經、戒律，開始 6年閉關，完成《戒律學綱要》、《正信的佛教》等 9本具有代表性的著作。民國 58年（1969），留學日本立正大學，6年後取得文學博士學位。在詹勵吾居士的邀約、沈家楨居士的安排下，前往紐約，到該會所屬的紐約市大覺寺，在支援不多的情形下，努力將禪法帶到西方。民國 65年（1976），任美國佛教會董事、副會長、及大覺寺住持。隔年（1977）東初老人圓寂。奉遺命繼承接任中華文化館住持。民國 69年（1980）應聘為中國文化學院（今中國文化大學）佛學研究研所所長及哲學研究所教授。民國 68年（1979）2月，在美國紐約創立「禪」中心。10月返臺後，北投農禪寺週日講座成立，接引一般大眾學佛。民國 74年（1985），有鑑於中國佛教界佛學研究風氣不勝，無法影響知識階層開展佛教文化的力量，推展佛教高等教育事業，於北投中華佛教文化館創辦中華佛學研究所。民國 78年（1989），由於信眾與學生人數的增加，建設法鼓山世界佛教教育園區，傳承法脈有二：曹洞宗法脈傳承自東初老人，臨濟宗法脈承自靈源宏妙老和尚，繼承兩宗法脈合流，故名「法鼓宗」。禪法現代而獨特故名「中華禪」，其理念是提昇人的品質，建設人間淨土。 62生平榮獲許多獎項，並出席多次世界級論壇，茲列舉如下：民國 81年（1992）獲頒臺北市市民榮譽紀念章，民國 82年（1993）《聖嚴法師學思歷程》榮獲中山文藝創作獎。民國 86年（1997）訪問梵蒂岡，晤見當時的教宗若望保祿二世（John Paul II）。民國 87年（1998）在紐約與達賴喇嘛進行漢藏佛教世紀大對談，且獲《天下》雜誌遴選為 400年來對臺灣最有影響力的 50位人物之一，民國 91年（2002）《天臺心鑰―教觀綱宗貫註》一書獲中山學術著作獎，且出席在紐約舉行之世界經濟論壇會議。民國 92年（2003），獲總統文化獎―菩提獎。民國 96年（2007），創辦臺灣第一所獲教育部核可設立的單一宗教學院―法鼓佛教學院。民國 97年（2008）在臺北與史上第六位登錄月球的美國太空人愛德格‧米契爾（Dr. Edgar Mitchell）博士對談。著作豐富，達百餘種，收錄於《法鼓全集》，種類包含學術論著類、禪修指導、佛教史學類、外文著作等等。對於禪修的鑿力頗深，曾經在許多國家指導禪法修行，作為弘揚佛法的方式，是國際知名禪師。63（范燕秋、王宣蘋撰）

蕭永泰
熱 河 綏 東 人。 伊 斯 蘭 阿 訇，65民 國 39年（1950），擔任臺北市麗水街清真寺教長。同年（1950），積得新臺幣壹萬餘元購得臺北市羅斯福路三段 86號、日式平房一棟，創建臺北文化清真寺。民國 43年（1954），臺北市拓寬道路，寺址首當其衝，必須遷建。經多方籌措，並移用補償金新臺幣 4萬元，將清真寺遷建於羅斯福路三段 178巷，民國 44年（1955）竣工。民國 60年（1971），在臺穆斯林民增加，每逢大典，寺外庭院滿是人群，加上寺院樑柱受蟲蝕蟻蛀、風雨摧殘，廟體岌岌可危。經中國回教青年會理事會決議整修擴建，乃改建為二層樓房，且闢建二樓專供婦女禮拜空間之用。民國 62年（1973）9月，臺北文化清真寺辦理財團法人登記。民國 63年（1974），由臺北市政府核准設立，臺北地方法院公告，發給財團法人登記證書。創寺教長蕭阿訇不以寺產為私有，遂將寺產慨贈財團法人，讓文化清真寺為全體穆斯林共有之拜主殿堂。此時，世界回教聯盟義助修繕經費一筆，經董事會商議，決定以此款做為興建 5層大樓之基礎，乃委請建築師黃模春設計興建，建築一切均依照伊斯蘭文化特色。民國 71年（1982）8月 20日，臺北文化清真寺開工興建，民國 73年（1984）2月完工落成。66臺北文化清真寺創立後，擔任教長與董事長達 40年之久。67又於民國 36年（1947），擔任國大代表，民國 65年（1976）擔任朝覲團團長。平時熱心教務，常為教親料理婚喪事宜，並爭取回民福利。妻雅雲，為蕭阿訇辦理教務時幕後推手。育有 5子 2女，長子美君、次子偉君、三子毅君、四子智君、五子敏君；2女慧君、高君。68子蕭偉君在父親過世後，繼任為文化清真寺阿訇，維持寺務。69（范燕秋、王宣蘋撰）戴仁壽 70（ George Gushue-Taylor， 1883.12.06-1954.04.23）加拿大紐芬蘭島人（Newfoundland Island, C a n a d a）。 父 親 E d g a r Ta y l o r為 衛 理 公 會（Methodist Church，或譯美以美會）牧師，母親Janie Gushue為小學老師，也是虔誠的基督徒，育有 2男 3女，生活清苦，但重視子女教育。受父母宗教信仰的影響，於 12歲接受基督教會堅信禮。初等教育就讀紐芬蘭島小學，其後在聖約翰城衛理學院（Methodist College）受中學教育，期間受到來自英國格菲利（Wilfred Thomason Grenfell）牧師影響，決心赴英國學醫。中學畢業，順利申請到英國倫敦大學入學許可，1901年通過倫敦大學入學考試，1905年進入同校醫學院就讀，以多項學科成績優異獎學金，以及兼差工作，維持其生活和學費。1907年畢業時，獲頒學術榮譽與獎賞，並通過醫師資格考試。其後，獲聘為倫敦著名的哈利街（Harley Street）伍德福（Woodford）醫院院長，並通過皇家內科與外科院士考試。此時，認識護士米勒小姐（Miss Marjery Miller，1882-1953），兩人於 1911年結婚，並隨即一起來臺灣，從事醫療宣教工作。當時臺南新樓醫院，急需一名醫師協助馬雅各二世醫師（Dr. James Laidlaw Maxwell Jr.）而赴任，其妻則擔任護理長。大正 3年（1914），因馬雅各二世返回英國休假，接任院長職務。在臺南看診之初，就發現癩病病例，以及這些患者被家庭與社會遺棄的窘況。同時，為改善醫院醫護人力不足的狀況，決心編訂醫學看護方面的教科書。大正 6年（1917），出版以羅馬拼音所著的閩南語《內外科看護學》（Lāi-goā-kho khàn-hō·-ha̍k），全書共675頁，包含 503幅附圖、17張彩色圖；這本書自此成為外國醫療傳教士訓練本地醫護人員的教材。大正 8年（1919）3月，因妻健康狀況不佳，需要調養，向院方提出辭呈獲准，返回英國任職。7大正 12年（1923），應加拿大長老教會邀請，再度來臺灣，擔任臺北馬偕醫院院長。一次大戰期間，臺北馬偕醫院因經費不足，醫護人員及藥品短缺，一度停辦。戴仁壽重新開辦醫院，以外科醫療專業及醫療傳道的使命，領導醫院為北部民眾服務，重振馬偕醫院的聲名。基於來院診療的癩病患者日漸增多，以及考量臺灣本地的風俗習慣，籌備開設癩病專用門診。昭和 2年（1927），在倫敦癩病救治會（The Mission to Lepers）撥款補助、以及美國癩病協會支援下，購買鄰近醫院的雙連教會教堂，改建為「癩病專門治療所」，同年 10月正式啟用。而戴仁壽著重癩病診療，不僅提高馬偕醫院的社會地位，昭和 3年（1928）也獲得官方和民間一致肯定的「社會事業功勞獎」。為發揮癩病療養成效，實現「臺灣癩病撲滅計畫」，亦積極籌建理想的癩病療養所。其間，經明有德（Hugh MacMillan）和郭水龍牧師的協助，四處奔走尋覓療養所建地，並向教會組織和總督府募款建園；昭和 6年（1931）終於選址淡水的八里，闢建療養所「樂山園」。昭和 9年（1934）3月，樂山園落成啟用，在癩病療養上強調「自治」與「自養」的生活型態。二次大戰期間，因日本與英美國家的敵對關係，昭和 15年（1940）底離開臺灣。二次大戰結束之後，曾兩度返回臺灣。第一次是民國 41年（1952）1月，在孫理蓮（另有傳）牧師娘等人陪同下參觀樂生療養院，並為院內闢建「聖望教堂」安放奠基石，亦指定樂山園新任院長。第 2次於民國 42年（1953）11月，為處理樂山園土地產權問題，再次來臺。解決土地產權爭議之後，民國 43年（1954）4月 17日離臺，4月 23日輪船行經日本之際，突然急性盲腸炎發作，於船上驟然病逝。過世後，依據其遺願安葬於八里樂山園。好友明有德為繼承其遺志，民國 43年（1954）籌組召開臺灣癩病救濟協會籌備會，民國 44年（1955）3月成立臺灣癩病救濟協會。戴仁壽終生致力於癞病患者救治，因此被尊稱為「臺灣癩病之父」。72（范燕秋撰）

王貫英
山東東平人，本名王明臣。父親王步雲務農，讀過私塾，為鄉里中有見識的人物。家中手足另有 2姊、1妹、3弟，共計 7人。幼年隨父讀書，民國 11年（1922）17歲入當地私塾，受教於田子正。民國 15年（1926）時年 21，因北方軍閥隊伍在東平縣打家劫舍，使其無法再受私塾教育。民國 17年（1928），五三慘案發生，向地方士紳提議建洋學堂，倡導民族意識，由鄰近各村合資成立單家國民學校，被委派為總管理，負責校務。同年娶妻，但再度遭到軍閥打劫，單家國民學校亦被燒毀，受此打擊而臥病。民國 23年（1934）考上中央軍校洛陽分校，並參加第 2期軍士教導總隊的訓練。民國 25年（1936）因表現優異，參加特別班第1期訓練。民國 26年（1937）2月，軍校畢業。同年 7月因盧溝橋事變而轉戰各縣，官階迭升。民國 36年（1947）秋，申請退役獲准。不久，遭人檢舉為共產黨內應，被捕入獄。翌年被判無罪釋放，為忘掉過往傷痛而改名「王貫英」。民國 38年（1949），隨政府遷移廣州，沿途行乞。不久，廣州陷落，逃至海南島。民國 39年（1950）1月，聽聞臺灣比海南島好，向海南長官部申請臺灣入境證。同年 4月，隨海鄂軍艦來臺，在高雄港因沒有入境證而遭拘禁 10餘天，其後又因投宿旅館無身分證而被警察局拘押，轉送臺北遊民收容所新竹習藝所。7月獲保釋，經中國國民黨臺灣省黨部支持，展開環島 21縣市的反共宣傳。民國 42年（1953）3月，在南投縣辦座談會，談平劇〈紅線盜盒〉中的思想意識，散會後被檢舉反宣傳而被警方逮捕，轉送至臺北市刑警總隊，後又送至保安司令部服勞役。民國 43年（1954）3月，獲判無罪釋放。出獄後開始拾荒，欲效法武訓行乞興學，居住南機場漳州街的違章建築，自己命名外號「丐民」。21950年代，興學計畫的第一步為購書贈各校、各單位圖書館，開始向各縣市中學寫信說明贈書的用意。民國 50年（1961），贈書給三軍圖書館，並獲選為第 4屆好人好事代表。此後，陸續有學校、機關主動索書，近者如臺北市立師範專科學校（今市立臺北教育大學）、和平醫院，即以三輪車載運，親自送去。興學計畫的第二步，為設立貧寒子弟獎助學金，最終的目標成立學校，但因欠缺理監事會組織而暫時停擺。民國 55年（1966）9月，成立臺北市廢物興學促進會，其後大會通過而開始籌備「萬壽工業專科學校」。民國 56年（1967）10月設校，但因校地問題而未能成立。同年 11月，獲得臺北市社教有功人員獎。民國 63年（1974）1月，美國聖約翰大學（St. John,s University）東亞研究中心請求贈書，委由中國國民黨臺北市黨部轉送，成為贈書義舉擴及海外之始。各大報及 3家電視臺開始大幅報導他的事蹟，民國 65年（1976）11月《紐約時報》、《時代雜誌》也刊出新聞專訪。翌年，又提出創辦圖書館的願望，經里長張津香及善心人士幫助，「貫英圖書館」設址於中華路 2段 291號地下室，民國 67年（1978）4月正式開放。同年 9月，聯經出版社出版其詩體日記《拾荒者手記》。民國 85年（1996）9月，總統李登輝頒贈「勤儉興學」匾額。翌年，社會局將 92歲的王貫英安頓於私立仁愛養老院，同年 12月受頒贈臺北市榮譽市民。3「貫英圖書館」於王貫英逝世之後，因位於地下室，場地不適合繼續做為圖書館，同時為紀念王貫英無私無我的精神，臺北市立圖書館將圖書館的古亭分館更名為「王貫英紀念圖書館」，並將原位於中華路的「貫英圖書館」合併入該館。生平所募集的圖書贈送海內外 110處，總計 6萬餘冊，並創辦貫英圖書館，被尊稱為「現代武訓」。4（范燕秋撰）李再春 5（?-1965.05.09）父親李雲青。在家排行第二，兄李盛春，弟李佑春。民國 54年（1965）5月 9日，就讀勵行中學一年級時，與弟弟李佑春在新店溪畔挖沙船玩，因目睹6歲小孩在深水中處於危險狀態，毅然躍入水中，將小孩抱起，交給後面的弟弟李佑春抱到安全的地方，自己卻失足陷於水底沙中而不幸喪生。6李再春的義行得到社會大眾的感佩與同情，中國青年反共救國團（今中國青年救國團）捐款濟助李再春的家庭外，並舉行追悼會，會中決定發起籌建一個游泳池，不僅紀念他的義行，也使窮苦的小孩有安全衛生的場所可以游泳。民國 54年（1955）9月 10日，李再春游泳池舉行破土，7地點選定於臺北市圓山，隔年落成。李再春游泳池開放後，貧寒學生可以免費優待，且在固定時段專為貧寒學生開放。8民國 76年（1987），弟弟李佑春因事業稍有成就，為紀念哥哥捨己救人的精神，表揚青年見義勇為的義行，捐出 25萬元給中國青年反共救國團，作為「紀念李再春義行獎」基金。9民國 81年（1992），李再春游泳池結束營業。10民國 91年（2002），因交通、防洪考量，臺北市政府將中山橋拆除，拆下之廢材置於李在春游泳池舊址。11（范燕秋、王宣蘋撰）

林重威
澎湖人。父親林亨華畢業於國立臺灣師範大學地理學系，以及國立臺灣師範大學教育研究所、國立臺南師範學院國民教育研究所，歷任白沙國中鎮海分部教師、鎮海國中教導主任、望安國中校長、西嶼國中校長、湖西國中校長、省立東港海事水產職校校長、澎湖海事水產職校校長等職。民國 92年（2003）任職馬公高中校長，民國 100年（2011），擔任臺中市嘉陽高級中學校長。13母親陳慧玲。從小隨父親調動就讀，先後就讀講美國小、池東國小、西嶼國中、馬公國中、馬公高中。成績優異，進入臺北醫學院（今臺北醫學大學）醫學系，民國 90年（2001）畢業後服兵役。民國 92年（2003）3月 18日退伍，3月 25日旋赴臺北市立和平醫院，擔任內科住院 醫師。民國 92年（2003），非典型肺炎 SARS疫情肆虐臺灣，3月 13日發現第1個 SARS病例。4月 12日起，年僅 28歲的林醫師，在和平醫院 B棟 8樓照顧 SARS病患，未料染上 SARS，4月 20日發病，4月 29日清晨 2時 30分轉入國泰醫院隔離救治。救治過程中，病情時起時落。5月 7日曾透過隔離病房的玻璃向媽媽揮手，5月 14日清晨仍能寫出「爸爸！別擔心，我有喝果汁，哈哈」。不料，5月 15日下午 5時 15分不幸辭世，當晚 11時火化。14SARS（Severe Acute Respiratory Syndrome）―嚴重急性呼吸道症候群。民國 91年（2002）11月在廣東省境內爆發。臺灣的 SARS疫情始於民國 92年（2003）3月境外中旬個案，自 4月下旬爆發和平醫院感染事件起，疫情逐漸擴大，引起世界衛生組織（World Health Organization，WHO）高度重視，民國 92年 5月 2日將臺灣 SARS傳染程度列為中度，5月 8日針對臺北發布旅遊警訊，5月 21日將臺北列為旅遊警示區。在全國防疫人員的共同努力下，WHO在民國 92年 6月 8日宣布臺灣疫情由 C級改成 B級，6月17日解除臺灣旅遊警訊，7月 5日將臺灣自感染區除名。15林重威醫師是全國第一位抗煞（SARS）殉職的醫師，臺北市府將之入祀忠烈祠。然而父親林亨華拒絕，認為林重威是因為 SARS防制機制疏失而死亡，因此提出國賠，經最高法院審理判決定讞，判賠 748萬元。16林亨華夫婦將這筆賠償金加上家屬所捐 200多萬元，合計 1000多萬元，創立「財團法人林重威基金會」，濟助澎湖縣清寒學生，設立教育設施。17（范燕秋、王宣蘋撰）

林靖娟
彰化縣人。父親林明珍，母親卓金釵，家中5個兄弟姊妹中，排行第 2。民國 62年（1973），螢橋國小畢業。民國 65年（1976）古亭女中畢業；民國 68年（1979），智光商職畢業。民國 74年（1985），省立臺北師專（今國立臺北教育大學）夜間部二年制幼稚教育師資科畢業。民國 69年（1980）起擔任臺北市萬華區私立國花幼稚園教師。民國 71年（1982），擔任臺北市私立道生關係幼稚園（包括華泰、華城、華園等）教務主任、園長。民國 79年（1990），擔任臺北市中正區私立健康幼稚園教師、總務主任。民國 75年（1986），獲道生幼稚園董事長頒發「教學卓著」獎牌。民國 77年（1988），獲道生幼稚園董事長頒發「道生因您而茁壯，您因道生而成長」獎項。19民國 81年（1992）5月 15日，臺北市健康幼稚園舉行戶外教學，陪同幼童搭乘臺北泰北遊覽公司一輛遊覽車出發，行至中途忽然失火，車廂立即燃燒，緊急應變帶 6位幼童逃出車外，再度衝回車內拯救其他兒童，然而被烈火所困，葬身車內。民國 82年（1993），為感念她犧牲義行，並喚起社會各界對兒童安全的重視，由受難者家屬以及社會熱心人士共同發起成立「靖娟幼兒安全文教基金會」，辦理各項兒童安全宣導活動。民國 85年（1996），更名為「靖娟兒童安全文教基金會」。民國 87年（1998），林靖娟老師塑像由蒲添生雕塑於臺北市立美術公園舉行揭幕儀式。民國 88年（1999），林靖娟老師牌位入祀忠烈祠，為第一位女烈士。20民國 96年（2007），行政院訂定每年 5月 15日她犧牲的當日為全國「兒童安全日」。（范燕秋、王宣蘋撰）

施合鄭
大稻埕人。父親鄭泮水，為修理布袋戲偶的師傅，霞海城隍信徒及北管子弟團靈安社的成員。從小隨父學習，10餘歲時正式加入靈安社，22學習小喇叭。昭和 13年（1938），奉父之命前往廈門經營西藥生意。昭和 15年（1940），在廈門創設德和藥房。昭和 18年（1943）中日戰爭末期，自廈門搭船到香港，途中遭逢炮彈轟炸，船雖沈，卻幸運獲救，認為是城隍爺及北管祖師爺西秦王爺庇佑所致。23民國 39年（1950），以問卜方式獲選為靈安社社長。同年，創立英和行股份有限公司，繼續經營西藥生意，並代理日本貼布撒隆巴斯。民國 50年（1961），設立久光製藥股份有限公司，生產撒隆巴斯等產品。民國 57年（1968），設立興達股份有限公司，經營化工產品。工作之餘，積極參與社會事業，曾任臺灣省藥劑生公會理事長、臺北市藥劑生公會理事長、臺北市消防協會監事等職位，大量捐款改善消防設備與器材，造福民眾。自民國 39年（1950）起擔任靈安社社長，超過 40年，為傳統民間信仰及民俗活動貢獻心力。民國 57年（1968）到民國 63年（1974）期間，被推舉為「民間遊藝會」理事長，負責協調民間團體參加元旦、國慶等活動。24民國 64年（1975），中國文化學院（今中國文化大學）戲劇系中國戲劇組主任俞大綱及邱坤良教授帶領地方戲劇研究社學生，赴臺北大稻埕的靈安社拜訪他。邱坤良當時教授「地方戲曲研究」課程，並同時擔任學生社團地方戲劇研究社的指導老師，希望靈安社收學生為子弟，傳授北管戲曲，因為傳統戲曲起源於民間，為了使學生親身體會民間戲劇活動的本質與社會文化功能，鼓勵學生到民間劇團做田野考察。由於中國文化學院學生的加入，為靈安社注入新血。民國 68年（1979），基於為地方曲藝活動發揮報導與傳播的力量，中國文化學院地方戲劇研究社出版報紙型式的月刊《民俗曲藝》。民國 69年（1980），經邱坤良邀請，成立財團法人施合鄭民俗文化基金會，擔任董事長，繼續致力於民俗文化的傳承與發揚。同年發行 11期的報紙型《民俗曲藝》改版為《民俗曲藝》月刊。民國 71年（1982），舉辦傀儡戲研習會。民國 79年（1990）年，舉辦基金會及月刊創立 10週年研討會，《民俗曲藝》亦逐漸從一主要為報導的雜誌轉型為學術期刊。民國 82年（1993）起，基金會陸續出版民俗曲藝叢書，至今已出版 86種專書。元配謝阿菊，於民國 50年過世（1961）。民國 52年（1963），娶日籍女子森本秀子為繼室。元配育有 5子 2女，長子正男，擔任臺灣羅威股份有限公司董事長一職。次子武男，擔任英合股份有限公司總經理。三子伯男，擔任達興股份有限公司總經理，四子仲義，臺灣久光製藥股份有限公司總經理。五子仲信，擔任興達股份有限公司營業部經理。子女仍然繼續支持基金會的運作和發展。25（范燕秋、王宣蘋撰）

施照子
日本京都人，原名清水照子。自幼生長於富商家庭，是虔誠的基督徒。父親是京都的和紙批發商，母親重視家庭教養，教育小孩不分階級、公平待人。京都府立第二高等女學校（今京都府立朱雀高等學校）畢業後，學習花道、茶道等等，期許將來成為賢慧的家庭主婦。在當時清水家附近住著一位來自臺灣的鄰居施翠鳳，經常向她提起堂兄施乾在臺灣建造愛愛寮，照顧乞丐的事蹟，內心十分感佩。由於施乾喪偶不久，子女及愛愛寮極需有人協助料理，與施乾通信往返一年後，就決定論及婚嫁。昭和 9年（1934），施乾來到京都，施照子不顧雙親反對，兩人在京都賀茂神社結婚，並渡海來到臺灣。初到臺灣，人生地不熟，且每天必須和貧病交迫的院民生活在一起，頓感徬徨不安。在情緒漸平靜後，開始了解愛愛寮的狀況，27放下身段，協助丈夫照顧愛愛寮院民，並教她們養豬、種菜、編竹器、裁縫等等，期許他們自力更生。昭和 16年（1941），太平洋戰爭爆發，院內收留人數激增至 200人，她典當訂婚的戒指和和服，以換取米糧。昭和 19年（1944），施乾因腦溢血病逝，從此扛起照顧愛愛寮生計的責任。28民國 34年（1945），二次大戰結束，日本宣布無條件投降，約 50萬日人軍民被遣回日本。在院民的懇求下，她決定留下來，歸化為臺灣人，改名施照子，繼承施乾遺志。民國 36年（1947），臺北市參議會議長周延壽（另有傳），邀請熱心社會福利、關懷愛愛院者 15人組成董事會協助院務。民國38年（1949），遵照中央社會法，組成私立臺北市愛愛院。從此時期開始，隨著政府播遷來臺，外省籍收容對象迅速增加。民國 41年（1952），因應臺灣省社會處統一全省公私立救濟院名稱，易名為私立臺北市愛愛救濟院，內部分成 4所：習藝所、育幼所、婦女教養所和殘疾教養所。民國 62年（1973），愛愛寮為協助社會局安養孤苦無依但不合公立安養條件之老人，改習藝所為安老所，停辦婦女教養所，專收 60歲以上老人，29並改名私立臺北愛愛救濟院。民國 69年（1980），由於救濟院經費相當拮据，開始接受臺北市政府的補助，及社會人士的愛心捐款。民國 80年（1991）以後，開始辦理自費老人安養照護。戰後，愛愛寮所收容的老人多是隨中國政府來臺灣的平民，沒有家人，也沒有榮民身分的福利，許多是纏綿病榻、身心障礙者，而且因長期處於社會邊緣，有些對人充滿敵意，因此照顧他們的辛勞是難以為外人了解的。除了負擔愛愛院沉重龐雜的院務外，還要撫養子女，在這樣的困頓的局面下，耶穌信仰是支撐施照子的一股重要力量。在愛愛寮裡，也有小型的聚會，常可聽到她以不甚標準的北京話慢慢地說：「耶穌愛你！神祝福你！」。經營愛愛寮數十年如一日，晚年受苦於眼疾、重聽，不良於行，仍到院裡巡視。30育有 1子 5女。長女施明月戰後即擔任愛愛寮會計的事務，次女施美代自 18歲起即在愛愛寮服務，75歲退休為止，是施照子生活和事業上仰賴的助手。么兒施武靖自臺北市社會局退休後，回愛愛院服務，後接任院長職位。31（范燕秋、王宣蘋撰）

高施傳
臺北淡水人。家中世代務農，有兄弟 8人。淡水公學校（今淡水國小）畢業後，在家務農，昭和 14年（1939）起進入鐵路局工作。民國 47年（1958），自華山站奉調到雙連站，在錦西街平交道擔任看柵工人，長達 13年。平日熱心公益，工作之餘，常在居住的淡水竹圍附近，單獨負起整修山道的工作。每遇到大雨水山洪沖壞道路時，動員家人出錢出力，為公眾修橋鋪路。民國 51年（1962），淡水竹圍八勢里一鄰發生水荒，10幾戶人家依賴一口小井生活。高施傳在住屋附近，獨力籌劃挖鑿一口大水井，經 20多天後完成。水井挖好後，又著手興建一座簡單的水塔，免費替附近 100多公尺遠近的 10多戶鄰居，鋪設水管，使得以全部使用簡易自來水，徹底解決飲水問題。此外，經常義務替附近的竹圍國民小學修整教室，並建議將節省的修建費用，移作充實教學設備之用。33民國 59年（1970）10月 31日，有輛載有 60位乘客的巴士行經雙連站平交道，車子經過第 1道柵門後，車頂被第 2道柵門鉤住，導致柵門無法拉起，巴士在鐵軌上前進不得。擔任看柵工的高施傳見狀，立即跳到車上，將柵門鉤住部分拉開，車子才能往前開動。但由於淡水開往臺北的列車已經逼近，跳下車的高施傳因為走避不及而被撞傷，後送進醫院急救不治後殉職。高施傳殉職後，家裡留有 76歲老母及妻兒 5人，11歲幼女高秀錦還在竹圍國小就讀，總統夫人蔣宋美齡知道後，特許她進入華興小學就讀，並允諾培植她到大學畢業。34蔣中正總統特頒「義行足式」匾額，由高施傳親人代表接受。同時，中國國民黨中央黨部與臺灣省鐵路局，決定為高施傳塑一座半身像，豎立在他捨身的錦西街平交道旁。民國 60年（1971），高施傳塑像落成，交通部長張繼正主持塑像揭幕典禮，副總統嚴家淦在紀念碑正面親題「捨身取義」4字。35民國 77年（1988）年，為了興建臺北淡水線捷運，拆除了臺北淡水線鐵路，高施傳銅像曾一度消失近 10年。民國 85年（1996），捷運淡水線完工後，在捷運雙連站線型公園，距離原樹立位置不遠的地方重新設立。36（范燕秋、王宣蘋撰）

陳靜秋
父親陳志範，服務交通界，擔任公務員。母親陳王淑玉。大姊陳靜萍、二姊陳靜惠。在家排行老么。由於母親罹患類風濕性關節炎，為了照顧母親的身體，高中時立志讀護校，從事護理工作。高中畢業，順利考進私立耕莘高級護理助產職業學校（今耕莘健康管理專科學校）。護校畢業後，曾任職三軍總醫院，而後參與海外醫療團隊。其後，通過普考，分發至臺北市立和平醫院急診室上班。工作之餘，遇到窮苦孤獨的病患，或是流浪路倒沒人照顧的病人，幫助他們更衣清洗，買飯餵食。民國 89年（2000），升遷為臺北市和平醫院護理長，調派擔任醫院 B棟8樓感染科及神經內科兩科護理長。民國 92年（2003），非典型肺炎 SARS疫情肆虐臺灣，中國、香港等地區陸續傳出醫護人員被感染的消息，然而世界各國都還無法研發出特效藥。陳靜秋為了獲得更多 SARS相關資訊，前往臺大醫院蒐集院內管控資料，安排防護流程。同年 4月 16日，SARS病患住進和平醫院 B棟 8樓，然而護理人員並未被告知。在完全沒有傳染病預警與防護的情形下，醫護人員先後被感染，她也因此身染病毒，臥病不起，在 5月 1日犧牲生命。38和平醫院多位醫護人員因感染 SARS殉職，引起社會震撼。民國 92年（2003）5月 2日，立法院三讀通過〈嚴重呼吸道症候群防治及紓困暫行條例〉，明訂防疫經費高達 500億，政府自籌 70億，其餘舉債支應。此外，條例中增定「陳靜秋條款」，對執行防疫而導致身心障礙或死亡者，政府必須支應其子女教育費用至大學畢業；而明知感染卻未遵守規定，導致可能傳染他人者，也將處以刑責。39夫唐志虎，育有 1女嘉汝。（范燕秋、王宣蘋撰）

劉俠
西安人。父親劉德銘為國軍軍人，官拜上校，歷經抗戰、國共內戰，來臺後曾獲國防部指派接任連江縣、金門縣縣長，但兩次均以須照顧女兒為由拒絕。母親唐綿，陝西省西安市人，就讀玫瑰女中。家有姊妹兄弟 5人，二弟劉侃，宣教士，亦從事殘障福利工作。曾任屏東基督教醫院董事長等職位、中華民國劉俠（杏林子）之友會理事長。四弟劉儼，史丹佛大學博士，美國國家航空暨太空總署高級研究員，小妹劉儷從事福音廣播。不足月出生，身體羸弱，取名「俠」。因祖籍在陝西省扶風縣杏林鎮（今屬陝西省寶雞市），也為了紀念自己一輩子和醫生結下的「不解之緣」，故以杏林子為筆名。民國 37年（1948）讀漢口國小 2年級，隔年（1949）來臺灣，定居北投，就讀北投國小 2年級。6年級，因「類風濕性關節炎」病發，休學在家。北投國小仍頒給畢業證書，此為其最高學歷。民國 46年（1957），因信仰基督教，改變人生觀，開始於病痛中學習寫作，並報名參加中華文藝函授學校。其後，於十多年間陸續出版散文集、撰寫電視劇等，並曾擔任內政部傷殘服務中心顧問兼義工組組長，以及臺北市南機場社區發展中心殘障兒童輔導工作。民國 66年（1977），自印出版《生之歌》一書，風行一時，被港臺兩地編入國小及國中教材。民國 68年（1979），出版散文小品《杏林小記》，成為當月最暢銷書籍。民國 69年（1980）榮獲臺灣十大傑出女青年獎。41民國 71年（1982），創辦伊甸社會福利基金會，簡稱「伊甸園」，目標為以職訓起家、帶給身心障礙朋友光明與希望，並擔任該基金會前三屆董事長，以及第四、五、六屆常務董事。當時臺灣雖有《殘障者福利法》，但缺陷很多，對身障者的幫助有限，而且欠缺對於其教育權、生存權、考試權、及無障礙環境空間之重視，乃透過社會運動之路為殘障者謀福利。民國78年（1989），因停售愛國獎券問題沒有根本解決，49個身障團體聯合發起「一一九拉警報、救殘胞」行動，這是身障團體第 1次走上街頭，進行陳情抗議活動。同年 10月，殘盟推舉她參加立委選舉，但因學歷不足而無法參選，突顯身障者在受特殊教育、學力鑑定上的弱勢，其後宣布退選。不過，隔年政府修訂〈公職人員選舉罷免法〉第 32條學歷的限制。生平著作繁多，達 20餘冊：如《生之歌》、《杏林小記》、《另一種愛情》《北極第一家》等，並榮獲多項獎項，包括：國家文藝獎、第三屆吳三連基金會社會服務獎、第十二屆臺美基金會人才成就獎社會服務類成就獎等，以及榮獲花蓮縣、高雄縣、臺北市榮譽市民，靜宜大學授與榮譽博士。民國90年（2001），應聘為總統府國策顧問。42（范燕秋、王宣蘋撰）

嚴道
上海人。父親嚴慶祥，母親李蕙君，家境富裕。民國 24年（1935），就讀蘇州東吳大學附設中學。民國 27年（1938），就讀蘇州東吳大學法律系。中日抗戰時期，發起「一碗飯運動」，44救助抗戰時期挨餓受凍的難民，得到熱烈迴響。民國30年（1941），辦理休學，考取京都帝國大學經濟系，兩年後返中國，至重慶參加對日抗戰工作。抗戰結束不久，上海發生「三老」入獄事件。45為了替「三老」洗刷冤屈，集資創立《新夜報》，自己擔任社長，發動各界撰文聲援「三老」。然而，在政府強烈出面干涉下，被勒令要求限期「出國」，不能繼續留在上海。民國 35年（1946），前往美國印地安納大學（Indiana University）攻取法學博士，3年後，取得博士學位，定居香港，創立亞洲建業公司。民國 44年（1955），由於臺海兩岸局勢緊張，定居巴西，開設可達大麵粉食品工業公司。民國 54年（1965），舉家遷臺，分別投資經營大南客運公司，中美矽晶等企業。46自求學階段開始吸菸，曾切除半個肺葉以保性命，深受菸害之苦。中年以後傾全力宣導反菸、拒菸、禁菸運動。民國 73年（1984），好友董之英成立董氏基金會。47在此之前，政府專賣香菸，更實施軍中配菸制度，退伍以後的青年，以至中、老年人，點菸、抽菸者比比皆是，包括學校禁止學子抽菸的老師、教官也在抽菸。他到處演講，若看到公眾人物在電視或者報紙吸菸的鏡頭，一定親筆寫信勸止。48民國 74年（1985），成立拒菸聯盟，吸收一批熱心公益的演藝人員，例如：孫越、陶大偉、陳淑麗等。在基金會推動不吸菸活動 3年後，全臺吸菸人口由 32%下降至 28%。然而，民國 76年（1987），政府同意洋菸進口，董氏基金會公開發表〈拒菸宣言〉，並且舉辦各種活動，並聯合趙少康、郁慕明兩位立法委員，及中華民國消費者文教基金會董事長李伸一等人，草擬內含 12項條文的〈菸害防制法〉草案。民國 78年（1989），集合各國反菸運動領袖，以及美國麻州防治室主任康諾利，在臺北成立第 1個由中華民國發起的「亞太地區拒菸協會（Asia Pacific Association for the Control of Tobacco，APACT）」組織。民國 78年（1989），衛生署同意成立跨部會的小組，草擬《菸害防制法》。同年，接到泰國的求助，參與並協助泰國政府對抗美國菸草公司侵害，被亞太拒菸協會尊稱為「永久榮譽主席」。民國 81年（1992），董氏基金會和 APACT共同聯署，在美華盛頓郵報，《紐約時報》等大型媒體上，連續 3天大幅刊登廣告，呼籲勿讓臺美友誼因菸而消散，引起西方媒體注意，但使美國放棄以三○一法案、要求臺灣政府開放更多的菸品廣告及促銷。49民國 86年（1997），歷經多年推動，衛生署擬定的〈菸害防制法〉終於三讀通過。生平獲獎記錄豐富。民國 87年（1998），獲頒國際華府反菸大同盟貢獻獎、製藥醫療貢獻獎、中華民國公益團體服務協會第一屆國家公益獎。民國 90年（2001），獲泰國國王頒發泰國最高三等司令勳章。民國 92年（2003），獲衛生署頒特殊醫療貢獻獎。50妻張美洱。長女嘉華，育 3女 1子。次女嘉美擔任美國製藥廠全球業務部門總經理。三女佳英，在美國擔任眼科醫師，么子嘉隆。（范燕秋、王宣蘋撰）

